https://cs.wikipedia.org/wiki/Donald_Trump











Donald Trump

Z Wikipedie, otevřené encyklopedie


Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání

Donald Trump  Donald Trump

 45. prezident Spojených států amerických Úřadující 
Ve funkci od:20. ledna 2017 Viceprezident

Mike Pence Předchůdce

Barack Obama  
Stranická příslušnost Členství

Republikánská strana(1987–1999, 2009–2011, od 2012)Demokratická strana(před 1987, 2001–2009) Reformní strana(1999–2001)nezávislý(2011–2012)[1][2]  
 Narození

14. června 1946 (72 let) Queens, New York,stát New York, USA Národnost

bílý Američan německého původu Choť

Ivana Trumpová (1977–1991)Marla Maplesová (1993–1999)Melania Trumpová (od 2005) Rodiče

Fred TrumpMary Anne MacLeodová Děti

Donald TrumpIvanka TrumpováEric TrumpTiffany TrumpováBarron William Trump Sídlo

Bílý dům (od 2017)Trump TowerQueensNew YorkManhattanMar-A-LagoPalm BeachJamaica Estates Alma mater

Pensylvánská univerzita Profese

politik, podnikatel, investor, restauratér, spisovatel literatury faktu, developer, moderátor televizní reality show Majetek

3,5 miliardy USD (říjen 2017)[3] Ocenění

Jewish National Fund Tree of Life Award (1983)Ellis Island Medal of Honor (1986)Golden Raspberry Award for Worst Supporting Actor (1990)Gaming Hall of Fame (1995)Hvězda na Hollywoodském chodníku slávy (2007)… více na Wikidatech Podpis

 Webová stránka

www.donaldjtrump.com Commons

Donald Trump Některá data mohou pocházet z datové položky.

Donald John Trump (* 14. června 1946 New York) je americký podnikatel, republikánský politik a 45. prezident Spojených států amerických, kterým se stal 20. ledna 2017. Do Bílého domu nastoupil ve věku 70 let jako nejstarší a zároveň nejbohatší zvolený prezident[4][5] a stal se také prvním mužem v úřadu bez předchozí zkušenosti s politickou či armádní funkcí.[6]
Kandidaturu do amerických prezidentských voleb 2016 za Republikánskou stranu formálně oznámil 16. června 2015 a po vítězných primárkách získal nominaci na úřad prezidenta USA během srpnového stranického sjezdu v Clevelandu. Ve volbách dne 8. listopadu 2016 získal 306 hlasů volitelů (oproti potřebnému počtu 270) a porazil tak svou hlavní soupeřku, demokratickou kandidátku Hillary Clintonovou, na kterou připadlo 232 hlasů volitelů.[7]
Před vstupem do úřadu působil jako předseda a generální ředitel společnosti The Trump Organization, která se zabývá obchodováním s nemovitostmi. Provozuje také mnoho hotelů, kasin a golfových hřišť po celém světě. Díky své reality show The Apprentice (tj. Učeň) na stanici NBC se stal i mediálně známým.
V prvních měsících svého úřadování Trump zvrátil některé z kroků svého předchůdce Baracka Obamy. Odstoupil od dohody o transpacifickém partnerství a od pařížské dohody o boji proti klimatickým změnám. Také částečně zastavil postupné oteplování americko-kubánských vztahů. Prezident Trump jmenoval konzervativního soudce Neila Gorsucha jako devátého člena Nejvyššího soudu, Senát Spojených států amerických jeho nominaci následně i přes obstrukce demokratů schválil. Trump dále nastolil částečný travel ban, kterým na tři měsíce zabránil občanům ze šesti muslimských zemí ve vstupu na území Spojených států, což se stalo předmětem vícero soudních sporů. Trumpova snaha o zastavení nebo omezení programu rozsáhlé zdravotní péče i pro nemajetné občany (tzv. Obamacare) však narazila na velký odpor a prozatím neuspěla kvůli odlišnému postoji několika republikánských senátorů.
V květnu 2017 propustil Trump z úřadu ředitele FBI Jamese Comeyho. Krátce poté byl ministerstvem spravedlnosti jmenován Robert Mueller speciálním prokurátorem pro vyšetřování údajného ruského vměšování do prezidentských voleb v roce 2016 a případných vztahů mezi Ruskem a spolupracovníky Trumpovy prezidentské kampaně.

Obsah

1 Život

1.1 Původ a příbuzní
1.2 Vzdělání
1.3 Rodina


2 Podnikatelská kariéra

2.1 Počátky podnikatelské kariéry
2.2 Podnikatelské úspěchy
2.3 Podnikatelské neúspěchy
2.4 Nemovitosti


3 Mediální působení
4 Politické působení do ledna 2017

4.1 Politické pozice
4.2 Prezidentská kampaň
4.3 Zvolený prezident USA

4.3.1 Přípravy na převzetí úřadu
4.3.2 Nová administrativa




5 Prezident USA

5.1 2017

5.1.1 Leden
5.1.2 Únor
5.1.3 Březen a duben
5.1.4 Červenec a srpen
5.1.5 Listopad a prosinec


5.2 2018

5.2.1 Leden až březen
5.2.2 Duben až červen
5.2.3 Červenec až září
5.2.4 Říjen až prosinec


5.3 2019

5.3.1 Leden až březen




6 Komunikace skrze Twitter
7 Kampaň pro znovuzvolení v roce 2020
8 Kontroverze a kritika

8.1 Vztah k ženám
8.2 Svědectví bývalých spolupracovníků
8.3 Negativní a falešné zprávy v médiích


9 Odkazy

9.1 Reference
9.2 Externí odkazy




Život[editovat | editovat zdroj]
Původ a příbuzní[editovat | editovat zdroj]
Narodil se v newyorském Queensu jako čtvrté z pěti dětí. Jeho rodiči byli Frederic C. Trump (11. října 1905, New York – 25. června 1999) a Mary A. MacLeod (10. května 1912, Skotsko – 7. srpna 2000). Otec se stal v New Yorku velkým stavebním podnikatelem. Prarodiče Donalda Trumpa z otcovy strany byli původem němečtí emigranti, kteří se přistěhovali do Spojených států v roce 1885. Dědeček Frederic Trump (původním jménem Friedrich Trump) se narodil v malé vinařské obci Kallstadt v oblasti, která patří do německé spolkové země Porýní-Falc. Babička se jmenovala Elisabeth roz. Christ. Již dědeček Trump nabyl značného majetku jako majitel řetězce pohostinství mj. ve městě Seattle ve státě Washington.[8]

Vzdělání[editovat | editovat zdroj]
Mladý Trump studoval na Kew-Forest School ve Forest Hills, v newyorské městské části Queens. Kvůli problémům při studiu jej rodiče ve třinácti letech poslali na vojenskou akademii (New York Military Academy). Tam získal akademické vzdělání a také hrál v týmech amerického fotbalu a basketbalu. Od basketbalového trenéra dostal v roce 1964 cenu Coach's Award. Poté studoval dva roky na Fordham University, načež přestoupil na Wharton School patřící k Pensylvánské univerzitě. Po absolvování bakalářského studia (BS) v oboru ekonomie a finančnictví nastoupil v roce 1968 do otcovy firmy Trump Organization.

Rodina[editovat | editovat zdroj]
 Trump a jeho žena Ivana zdraví saúdského krále Fahda na státní večeři pořádané v Bílém domě v únoru 1985
V roce 1977 se Donald Trump oženil s českou modelkou Ivanou Zelníčkovou. Do manželství se narodily tři děti: Donald Jr., Ivanka a Eric Trumpovi.[9] Nejstarší z těchto dětí, Donald Jr., hovoří plynně česky, protože měl v dětství úzký vztah k prarodičům z matčiny strany. Od roku 1980 také pravidelně trávil část letních prázdnin ve Zlíně.[10]
Československá Státní bezpečnost vedla od dubna 1978 sledovací svazek na tehdejší Trumpovu manželku Ivanu. Při té příležitosti získávala také informace o Trumpově angažmá v tehdejší americké politice. Byla tak mimo jiné informována o Trumpově zájmu ucházet se o křeslo prezidenta USA už v roce 1988, respektive 1996.[10]
Samotný Donald Trump navštívil Československo v roce 1990, kdy se ve Zlíně zúčastnil pohřbu svého tchána Miloše Zelníčka.[11] Manželé Donald a Ivana Trumpovi se rozvedli v roce 1992. Následujícího roku si Trump vzal herečku Marlu Maplesovou, s níž má dceru Tiffany.[12] Jejich rozvod následoval v roce 1999. O šest let později se Trump oženil potřetí, a to se slovinskou modelkou a návrhářkou Melanií Knavsovou, která přivedla na svět syna Barrona Williama Trumpa.[13]

Podnikatelská kariéra[editovat | editovat zdroj]
Počátky podnikatelské kariéry[editovat | editovat zdroj]
 Zeť Jared Kushner, nejstarší dcera Ivanka, Trump, manželka Melania, snacha Lara a druhý nejstarší syn Eric
Trump začal svou podnikatelskou kariéru ve společnosti svého otce (Trump Organization). Pro začátek jeho vlastního podnikání mu otec poskytl úvěr ve výši jednoho milionu dolarů.[14] Jedním z jeho prvních projektů byla revitalizace bytového komplexu Swifton Village v Cincinnati ve státě Ohio. Když předal Swifton Village firmě svého otce, dosáhli zisku 6 milionů amerických dolarů.
V roce 1980 v New Yorku začaly práce na obnovení Wollman Stadium (stadionu) v Central Parku. Projekt měl předpokládaný stavební plán na 2½ roku. Jenže v roce 1986 nebyli ani blízko dokončení a už proinvestovali 12 milionů dolarů. Trump nabídl převzetí těchto prací bez toho, že by město muselo něco zaplatit. Nabídka byla odmítána, dokud se nedostala do pozornosti médií. Nakonec dostal příležitost a projekt dokončil během tří měsíců za 1,95 milionu dolarů, což bylo o 750 000 dolarů méně než původní rozpočet.
Do konce osmdesátých let se dostal do finanční krize. Výstavbu svého třetího kasína, Trump Taj Mahal v Atlantic City (New Jersey), financoval většinou z půjček s vysokým úrokem, které následně nedokázal splácet. Banky a držitelé dluhopisů přitom ztratili stovky milionů dolarů. 50 % vlastnictví kasína Taj Mahal musel převést na původní držitele dluhopisů, aby snížil úrokové zatížení a dostal více času na splacení dluhu. Do roku 1994 se mu podařilo značně snížit svůj 900milionový osobní dluh a též výrazně snížil svůj 3,5miliardový obchodní dluh. V roce 1995 spojil svoje kasína do společnosti Trump Hotels & Casino Resorts.

 Kluziště Wollman Rink v Central Parku
Podnikatelské úspěchy[editovat | editovat zdroj]
Trump je předsedou a generálním ředitelem (Chief Executive Officer, CEO) společnosti Trump Organization, která se zabývá obchodováním s nemovitostmi. Trump je též zakladatelem společnosti Trump Entertainment Resorts, která provozuje mnoho kasin a hotelů po celém světě. V říjnu 2016 byl Donald Trump podle seznamu časopisu Forbes 499. nejbohatším člověkem světa. [15]
Mezi další Trumpovy fungující projekty – např. Trump Financial (hypoteční firma), Trump Sales and Leasing (rezidentní prodeje), Trump International Realty (rezidenční a komerční nemovitosti), Trump Restaurants, Go Trump (on-line cestovní vyhledávač), Select By Trump (řada kávových nápojů), Trump Drinks (energetický nápoj pro izraelský a palestinský trh), Donald J. Trump Signature Collection (řada pánského oblečení a hodinky), Trump Ice (balená voda), Trump Golf, Trump Chocolate, Trump Productions (televizní produkční společnost) anebo Trump Home (bytové zařízení).

 Trump Tower v New Yorku
 Trump Hotel v Las Vegas, jehož okna jsou pozlacena 24 karátovým zlatem
Podnikatelské neúspěchy[editovat | editovat zdroj]
Donald Trump se vydává za znalého a chytrého obchodníka. Za svou kariéru šestkrát zbankrotoval a přišel o miliardy dolarů.[16]
Trump se o sobě nechává slyšet, že se vypracoval sám, avšak jeho otec, Fred Trump, mu mezi 3 a 58 lety věku dal nebo půjčil celkem 413 milionů dolarů.[17][18][19]
Kdyby Donald tyto půjčené nebo darované peníze vložil do bezpečných, nízkorizikových investic, měl by nyní 2 mld. dolarů.[20]
V letech 1991, 1992, 2004 a 2009 vyhlásil bankrot. První dva bankroty byly v souvislosti s jeho nemovitostmi: Trump Taj Mahal a Trump Plaza Hotel. S odstupem času sám tvrdil, že tehdy, kdy nechal postavit ona luxusní kasína, příliš zpyšněl.[21] V roce 1994 se jeho osobní dluh vyšplhal na 900 milionů a obchodní dluh 3,5 mld. USD. Tehdy musel prodat část svých firem a nemovitostí a vzdát se svého podílu v dalších společnostech. K finančnímu zotavení mu pomohly mj. výhodné smlouvy u nemovitostí za možnost zobrazit na nich nápis „TRUMP“. Bankroty z let 2004 a 2009 byly opět spojeny s jeho nemovitostmi, mezi jinými Trump Taj Mahal a Trump Hotels & Casino Resorts.
Mnohé projekty jeho podnikání skončily neúspěchem, nebo již byly zrušeny – např. Trump Airlines, Trump University, Trump Magazine, Trump Vodka, Trump Steaks, Trump Mortgage. Projekt Trump University (2004-2011) se v roce 2013 a v březnu 2016 dostal do zájmu médií, když státní návladní Eric Schneiderman zahájil vyšetřování, které skončilo žalobou, říkající, že se škola „angažovala ve specifických podvodných, klamavých a nezákonných činnostech“.[22] Nejednalo se o univerzitu (název musel být později změněn), ale spíše o program velmi drahých motivačních kurzů s pochybným prospěchem pro jejich účastníky.

Nemovitosti[editovat | editovat zdroj]
Donald Trump vlastní v USA několik nemovitostí:

administrativní a rezidenční budovy

Trump Tower (mrakodrap s hodnotou 320 milionů dolarů je jednou z nejcennějších nemovitostí v New Yorku)
Trump World Tower (newyorský mrakodrap oceněný na 290 milionů dolarů)
40 Wall Street (Trump Building, původní budovu z roku 1930 Trump renovoval v roce 1996. Budova je 283 m vysoká a má 72 podlaží.)
hotely

Trump International Hotel & Tower (Chicago)
Trump International Hotel & Tower (Las Vegas)
Trump International Hotel & Tower (New York)
kasína

Trump Taj Mahal (pokerová místnost kasinové části je jedna z největších v Atlantic City. Hotelová část má 1250 pokojů.)
Trump Plaza
Trump Marina
Kromě těchto a dalších nemovitostí v USA vlastní Trump - pravděpodobně společně se svou první manželkou Ivanou Trumpovou - také luxusní sídlo na Floridě, zvané Mar-a-Lago. Pro toto sídlo musel Trump dne 8. září 2017 nařídit jeho evakuaci, protože bylo, stejně jako celé východní pobřeží států Florida a Georgia, ohroženo hurikánem Irma.[23]
V zahraničí nesou Trumpovo jméno následující budovy:

Trump International Hotel and Tower (Toronto)
The Palm Trump International Hotel and Tower (Dubaj)
Trump Ocean Club International Hotel and Tower (Panama City)
Trump Ocean Club Baja Mexico (nedaleko od San Diego)
Mediální působení[editovat | editovat zdroj]
 Trumpova hvězda na Hollywoodském chodníku slávy
Donald Trump byl dvakrát nominován na Cenu Emmy a účinkoval v cameo rolích v několika filmech (Sám doma 2: Ztracen v New Yorku) a seriálech (Chůva k pohledání, Tak jde čas).[24] Mnohokrát byl hostem různých talk show. Objevil se i v jiných zábavných pořadech, např. ve World Wrestling Entertainment, kde se v ringu pral s vlastníkem organizace, Vincem McMahonem.
V roce 2003 se stal výkonným producentem a moderátorem soutěžní reality show The Apprentice na kanále NBC. Při každém vysílání této soutěže bojovala skupina lidí o práci v Trumpově společnosti. V první sérii The Apprentice dostával Trump plat 50 000  dolarů za jednu epizodu, ale po úspěchu programu byl odměňován 3 miliony dolarů za epizodu. Po 10 sériích přidal spin-off The Celebrity Apprentice, kde vystupovaly celebrity. Peníze, které se jim podařilo vybrat v každém kole, šly na charitativní projekt dle výběru projektového manažera vítězného týmu. V roce 2007 za The Apprentice dostal Trump hvězdu na hollywoodském chodníku slávy, která však byla již několikrát vandalizována.[25]
Trump se po úspěchu show The Apprentice stal výkonným producentem i dalších projektů, jako byly soutěže krásy Miss USA a Miss Universe Pageant, které vysílala rovněž televizní stanice NBC.
Poté, co oznámil prezidentskou kandidaturu a v preferencích šel mezi republikány do vedení, byl Trump mediálně exponován nesrovnatelně intenzivněji, typicky s několika rozhovory denně. Získával tak nejvíce prostoru a času v médiích nejen mezi republikánskými, ale všemi prezidentskými kandidáty. Pro média byly zprávy týkající se Donalda Trumpa z hlediska sledovanosti velmi atraktivní, a tak na zpravodajství ani mediálním času jemu věnovanému nešetřily, čímž i on dostával de facto zdarma prostor pro vyjadřování svých názorů, kterými mohl pro sebe získat mnohé nerozhodnuté voliče. Celkem bylo odhadováno, že hodnota mediálního prostoru jemu „zdarma“ poskytnutého (na rozdíl od reklam, za něž by musel platit komerční ceny) činila 1,9–2,0 miliardy dolarů.[26][27]

Politické působení do ledna 2017[editovat | editovat zdroj]
Politické pozice[editovat | editovat zdroj]
 Trump přijímá republikánskou nominaci, červenec 2016
Vnitropoliticky se především profiloval svými požadavky na snížení daní firmám, zjednodušení daňového systému, snížení federálního dluhu a také svými odmítavými postoji vůči nelegálnímu přistěhovalectví.[28] V zahraniční politice je proti smlouvám o svobodném obchodu a prosazuje názor, že Spojené státy nemají příliš intervenovat ve světě.[29][30]
Ke konci prvního funkčního období Baracka Obamy se zviditelnil jako sympatizant tzv. Birthers, skupiny lidí vyžadující důkaz o tom, že se Obama narodil v USA a je tedy způsobilý být prezidentem USA (viz Spory o volitelnost Baracka Obamy). Minimálně v jednom televizním vystoupení Trump veřejně slíbil, že pokud Obama poskytne vyžadované dokumenty, věnuje on 5 milionů dolarů na charitu dle prezidentova uvážení.[31] Obama na tuto výzvu nereagoval.
V roce 2015 Trump kritizoval bývalého amerického prezidenta Bushe za invazi do Iráku[32] a také prohlásil, s ohledem na dění v Libyi, Sýrii a Egyptě, že zahraniční politika Baracka Obamy a bývalé ministryně zahraničí Hillary Clintonové v Africe a na Blízkém východě zapříčinila smrt „stovek tisíc lidí“.[33] Nadto stála tato politika velmi mnoho peněz, které mohly být podle Trumpa vydány pro užitečnější účely na území USA.

Utratili jsme 4 biliony dolarů ve snaze svrhnout různé lidi, a upřímně, kdyby tu dnes byly a my jsme tak mohli ty 4 biliony utratit ve Spojených státech na opravu našich silnic, mostů, letišť a spoustu dalších problémů, jež máme, byli bychom na tom mnohem lépe.[34]

V roce 2015 označil Trump německou kancléřku Angelu Merkelovou za "pravděpodobně největšího světového vůdce současnosti", ale o rok později Angelu Merkelovou ostře kritizoval za její vstřícnou imigrační politiku během evropské migrační krize.[35]
Trump má kladný postoj k Izraeli a prohlásil, že by uznal Jeruzalém jako hlavní město Izraele.[36] K Číně má Trump spíše negativní vztah. Čínu kritizoval za její obchodní politiku, která podle něho poškozuje Spojené státy a připravuje Američany o práci, a pohrozil, že zavede vysoká dovozní cla na čínské zboží.[37]
Při projevu, ve kterém v červnu 2015 ohlásil svou kandidaturu na prezidenta USA, mimo jiné řekl, že jako prezident postaví velkou zeď na hranicích s Mexikem a Mexičané ji zaplatí:

Když Mexiko k nám posílá své lidi, neposílá ty nejlepší. Neposílají vás nebo vás. Posílají lidi, kteří mají spoustu problémů a tyto problémy přinášejí k nám. Přinášejí drogy, přinášejí kriminalitu, jsou to násilníci. Ale někteří – předpokládám – jsou dobří lidé.[38]

Stanice NBC Universal krátce poté oznámila, že na základě jeho slov vůči imigrantům, které jsou neslučitelné s jejími hodnotami respektu a úcty vůči všem, ruší všechny Trumpovy televizní pořady na ní vysílané. Podnikatel se nechal slyšet, že si za svými slovy stojí a bude stanici žalovat.[39] V USA žije asi 11 milionů nelegálních přistěhovalců a velká část jich pochází z Mexika.[40]
Trump má v úmyslu zastavit veškerou finanční podporu z federálních fondů směřující k „azylovým městům“, která poskytují útočiště přistěhovalcům bez dokladů a porušují tak federální zákony. Takzvaná „sanctuary cities“ ovládaná převážně demokraty, mezi něž patří například New York, Los Angeles, Miami nebo San Francisco, jsou města, kde místní radnice nehlásí federálnímu imigračnímu úřadu ilegální přistěhovalce a zakazují to dělat i místní policii.[41] Newyorský starosta Bill de Blasio se nechal slyšet, že je připraven jít i k soudu, aby bránil své „azylové město“ před federální vládou.[42]
V srpnu 2016 Trump řekl, že by USA měly uznat ruskou anexi Krymu z roku 2014, pokud by to vedlo k lepším vztahům s Ruskou federací.

Lidé na Krymu, podle toho, co jsem slyšel, by raději byli v Rusku, než tam, kde byli dříve. A k tomu také musíme přihlížet.[43]

Vladimir Putin se k americké volební kampani roku 2016 vyjadřoval minimálně, ale ruská média o Trumpovi v průběhu této kampaně psala pozitivně. Trump také uvedl, že Putin je „silný vůdce", s nímž by „zřejmě dobře vycházel", ale v rozhovoru s ABC uvedl, že k Putinovi nemá žádný vztah a nikdy se s ním nesetkal.[43] Podpořil ruské nálety proti povstalcům a Islámskému státu (IS) v Sýrii[44] a vyjádřil ochotu spolupracovat s Ruskem v boji proti IS.[45]
Po rezignaci krátkodobého hlavního bezpečnostního poradce prezidenta Trumpa, bývalého generálporučíka Michaela Flynna, který byl zastáncem lepších vztahů s Ruskem, mluvčí Bílého domu Sean Spicer 14. února 2017 uvedl, že prezident Trump považuje Krym za součást Ukrajiny a očekává, že Rusko vrátí poloostrov Ukrajině. Spicer také odkázal na slova americké velvyslankyně při OSN Nikki Haleyové, která na půdě OSN prohlásila, že protiruské sankce zůstanou v platnosti, dokud se Krym nevrátí k Ukrajině.[46]
Trump označil syrského prezidenta Bašára al-Asada za „padoucha“, ale také řekl: „Nemám rád syrského prezidenta Bašára Asada, ale Asad zabíjí bojovníky Islámského státu (IS). Rusko zabíjí bojovníky IS a Írán zabíjí bojovníky IS.“[37]
V pozdějším rozhovoru za přítomnosti veřejnosti řekl Trump na adresu senátora Johna McCaina o jeho vojenské kariéře, zejména během války ve Vietnamu: „Není to hrdina. Ok, je hrdina, protože byl chycen. Já preferuji ty, kteří nebyli chyceni.“ McCain totiž havaroval se svým letadlem během náletu na Hanoj při operaci Rolling Thunder, zlomil si nohu, byl chycen vietnamskými bojovníky a vězněn pět let. Trumpův výrok rozvířil debatu o tom, zdali je McCain válečný hrdina.
7. prosince 2015, několik dní po teroristickém útoku v San Bernardinu, vydal Trump prohlášení začínající touto větou:

Donald J. Trump volá po celkovém a úplném zastavení přístupu muslimů do Spojených států, dokud zástupci naší země nezjistí, co se děje.

Když byl dotázán na rozvinutí toho, co tím konkrétně myslel, řekl, že by toto zamezení neplatilo pouze pro radikály, ale všechny lidi vyznávající islám, tedy i pro muslimy, kteří chtějí přicestovat do USA jako turisté, obchodní cestující, a také pro muslimy s americkou státní příslušností, vracející se do země např. z dovolené. Toto Trumpovo prohlášení se setkalo s převážně negativní reakcí v médiích.[47] Saúdskoarabský princ Valíd bin Talál poté nazval Trumpa „ostudou Ameriky“. Trump na to odpověděl, že princ „chce převzít kontrolu nad našimi politiky pomocí tatínkových peněz“ a on tomu po svém zvolení prezidentem USA učiní přítrž.[48] V červnu 2016 Trump zmírnil svou pozici s tím, že by to byl pouze dočasný zákaz, který by se vztahoval jen na osoby pocházející ze zemí „usvědčených z terorismu proti USA nebo jejich spojencům“, nebo zemí „ohrožených terorismem“.[49]

 Donald Trump v Oválné pracovně Bílého domu s prezidentem Obamou po svém vítězství ve volbách, 10. listopadu 2016
Trump se vyjádřil kriticky na adresu Saúdské Arábie, která je klíčovým, ale problematickým americkým spojencem na Blízkém východě, a naznačil, že její představitelé mohli nést odpovědnost za teroristické útoky 11. září 2001.[50] Trump také vyzval Saúdskou Arábii, aby se více zapojila do boje proti Islámskému státu[51] a hradila náklady za působení amerických vojsk na jejím území.[52] Od Hillary Clintonové požadoval, aby její Clinton Foundation vrátila dary, které obdržela od Saúdské Arábie, protože podle něj Saúdská Arábie jedná se ženami jako s otroky a zabíjí gaye.[53]
Ve čtvrté republikánské debatě v roce 2016 Trump prohlásil, že by bylo přijatelné se vypořádat nejen s teroristy, ale i s jejich rodinami. Řekl také, že teroristé používají své rodiny jako „živé štíty“. V debatě volal po tvrdém zásahu proti Islámskému státu, ale také dodal, že by udělal vše pro minimalizaci počtu civilních obětí.[54] Za cílení na ostatní členy rodin teroristů byl totiž kritizován prezident Barack Obama vzhledem k jím nařízeným náletům a bombardování nejrůznějších objektů pomocí bezpilotních letadel.[55]

9. srpna 2016 řekl Trump na mítinku přenášeném CNN o Hillary Clintonové: Pokud přijde na to, že si bude vybírat své (nejvyšší) soudce, (potom) není nic, co byste s tím mohli udělat, vážení. … I když, pro stoupence druhého dodatku možná je – nevím.
 Jeho slova by se dala vykládat (v nejzazším případě) jako nabádání k zastřelení jeho protikandidátky.[56] Po vítězství ve volbách Trump zmírnil svou ostrou rétoriku a ve svém projevu dne 9. listopadu 2016 pochválil Clintonovou za její „houževnatou kampaň“.[57]
Prezidentská kampaň[editovat | editovat zdroj]
 Donald Trump hovoří během kampaně v Arizoně
 Republikánské primárky 2016. Trump vyhrál ve státech označených modře.
Trump se začal politicky výrazněji angažovat od konce sedmdesátých let 20. století, kdy organizačně i finančně podporoval některé volební kampaně. Na konci osmdesátých let mu bylo republikány poprvé neformálně nabídnuto, aby kandidoval. Jako potenciálního politického partnera ho zřejmě vnímal i Michail Gorbačov, který měl velký zájem se s ním v roce 1988 v New Yorku setkat. Trump nakonec nabídku republikánů odmítl. Zároveň ale začal uvažovat o vlastní kandidatuře pro rok 1996, kterou chtěl už tehdy koncipovat jeho nezávislou na republikánech i demokratech.[10]
V show Oprah Winfreyové v roce 1988 byl pravděpodobně poprvé dotázán, zda přemýšlí o kandidatuře na prezidenta Spojených států amerických. Trump sice odpověděl „pravděpodobně ne“, ale tuto možnost zcela nevyloučil. Do předvolebního boje o kandidaturu pak vstoupil již v roce 2000. Zúčastnil se primárek Reformní strany USA a vyhrál ve dvou státech, pak od kandidatury ustoupil. V roce 2014 řekl, že „velmi vážně zvažuje“ opětovnou kandidaturu.
Dne 16. června 2015 formálně oznámil svoji kandidaturu na prezidenta ve volbách v roce 2016 za Republikánskou stranu. Tehdy také představil svá předvolební hesla „Udělejme Ameriku opět velkou/skvělou!“[58][59] (v originále anglicky „Make America Great Again“).[60] a "Napřed Amerika" ("America first"). Při první republikánské debatě byl jediný, který se nezavázal slibem, že v případě svého neúspěchu bude podporovat vítěze primárek a nebude kandidovat za nějakou nezávislou třetí stranu.
Podle vlastního vyjádření byl proti americké invazi do Iráku v roce 2003. Během televizní debaty republikánských kandidátů na prezidenta v září 2015 kritizoval dřívějšího amerického prezidenta George W. Bushe a jeho bratra Jeba Bushe kvůli válce v Iráku.[32]

 Trump se svou manželkou během kampaně v New Hampshire
Při oznámení své kandidatury na prezidenta řekl, že má majetek o výši 8,7 miliard dolarů; podle časopisu Forbes jeho majetek činí 4,5 mld. dolarů.[61]
Rychle se stal vedoucím kandidátem Republikánské strany.[62] K 3. květnu 2016 Trump vyhrál ve 28 republikánských primárkách a shromážděních (tzv. caucuses) v unijních státech a teritoriích. Poté, co 3. května 2016 zvítězil v indianských primárkách, odstoupili zbývající dva hlavní soupeři – texaský senátor Ted Cruz[63] i ohijský guvernér John Kasich,[64] a stal se předpokládaným kandidátem republikánů pro prezidentské volby 2016.[65][66][67]

 Trump hovoří se svými příznivci v Jižní Karolíně
V průměru pěti nejdůležitějších průzkumů veřejného mínění měl Trump v květnu 2016 poprvé malý náskok před svou pravděpodobnou soupeřkou v prezidentských volbách, kandidátkou Demokratické strany Hillary Clintonovou. Na internetové stránce Real Clear Politics (RCP) byl pro něj vypočten náskok 0,2 % v celých Spojených státech. Průzkumy, které dopadly ve prospěch Trumpa (s procentním náskokem), jsou tyto: Rasmussen Reports - 5 %, Fox News: 3 %, ABC News/Washington Post - 2 %, USC Dornsife/Los Angeles Times - 3%. Ve prospěch Clintonové dopadly tyto průzkumy: NBC News/Wall Street Journal - 2 %, CBS News/New York Times - 6 %.[68]
Ke konci května 2016 měl Trump již zajištěn potřebný počet hlasů pro svou nominaci oficiálním kandidátem Republikánské strany pro prezidentské volby. Podle tiskové agentury Associated Press překonal počtem 1 238 delegátů stanovenou hranici o jeden hlas. Vyslovili se pro něj dosud nerozhodnutí delegáti, mezi nimi předsedkyně republikánů ve státě Oklahoma Pam Pollardová.[69]

 Výsledky amerických prezidentských voleb v listopadu 2016. Trump vyhrál ve státech označených červeně.
Krátce po skončení sčítání hlasů v referendu o členství Spojeného království v Evropské unii přiletěl Trump dne 24. června 2016 do Skotska. Jeho vrtulník pak přistál na ploše golfového hřiště Trump Turnburry u obce Turnberry na jihozápadě země (hrabství Ayrshire).[70] Po ohlášení výsledků referenda prohlásil Trump, že „britští voliči si vzali svoji zemi zpět“, což je obměnou jeho vlastního hesla z předvolebního boje v USA. Podle amerického časopisu Time lze hlasování o brexitu označit za nový mezník v globální (resp. celosvětové) „válce o elity“. V jistém slova smyslu je prý také vítězstvím trumpismu ve světovém měřítku.[71]
V červenci 2016 se Trump zabýval přípravami na kongres Republikánské strany v Clevelandu v druhé polovině toho měsíce, na kterém byl posléze určen oficiálním kandidátem strany pro prezidentské volby v listopadu 2016. Úvahy komentátorů se točily kolem dvou jmen politiků, kteří se mohli stát Trumpovými kandidáty na místo viceprezidenta USA, tzv. „running mate“. Jmenovitě to byli guvernér státu New Jersey Chris Christie a guvernér státu Indiana Mike Pence.[72] Trump si pak jako svého spolukandidáta vybral Mika Pence.

Zvolený prezident USA[editovat | editovat zdroj]
Přípravy na převzetí úřadu[editovat | editovat zdroj]
Donald Trump zvítězil ve volbách dne 8. listopadu 2016 a byl tak designovaným 45. prezidentem Spojených států amerických. Úřadu se oficiálně ujal 20. ledna 2017.
Dne 11. listopadu jmenoval Trump budoucího viceprezidenta USA Mikea Pence vedoucím týmu, který poté připravoval nástup nové administrativy. V tomto týmu dále pracovali Chris Christie, guvernér státu New Jersey, generál Michael T. Flynn, bývalý mluvčí Sněmovny reprezentantů Newt Gingrich, lékař a politik Ben Carson, bývalý starosta New Yorku Rudy Giuliani a senátor za Alabamu Jeff Sessions. Členy týmu byli také předseda Republikánské strany Reince Priebus, šéf Trumpovy volební kampaně Stephen Bannon a podnikatel německého původu Peter Thiel, který investuje kapitál v Silicon Valley. Spolupracovali s ním rovněž Donald Trump Jr., Ivanka Trumpová, Eric Trump a zeť Jared Kushner.[73]

 Protesty proti Trumpovi v New Yorku 10. listopadu 2016
 Trump a japonský premiér Šinzó Abe se setkali 17. listopadu 2016
Dne 13. listopadu 2016 jmenoval Trump dosavadního předsedu Republikánského národního výboru Reince Priebuse do významné funkce jako příští šéf jeho štábu v Bílém domě. Priebusovi se přičítaly k dobru jeho značná podpora Trumpa ve volebním boji, organizační schopnosti a také jeho dobré vztahy například s mluvčím Sněmovny reprezentantů Paulem Ryanem. Zároveň bylo oznámeno, že Stephen Bannon, dosavadní majitel internetového portálu Breitbart.com, měl zaujmout post hlavního poradce prezidenta (senior advisor).[74]
Brzy po vítězství Trumpa ve volbách prezidenta, a sice 14. listopadu 2016, se uskutečnil první telefonický rozhovor mezi ním a ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Oba politikové si navzájem slíbili, že budou konstruktivně spolupracovat. Putin nabídl Trumpovi partnerský dialog za předpokladu vzájemného respektu a nevměšování se do záležitostí druhé strany. Oba se shodli na tom, že dosavadní vztahy obou zemí nejsou uspokojivé. Podle tehdejšího prohlášení Kremlu se musí obě strany „vrátit k pragmatické spolupráci k oboustrannému užitku, která zohlední zájmy obou států a bezpečnost a stabilitu ve světě“. Zvláště musí být propojeno úsilí obou států v boji proti mezinárodnímu terorismu a extremismu. Trumpův tým se vyjádřil, že zvolený prezident hovořil s Putinem o celé řadě témat. Trump si přeje „silné a trvalé vztahy s Ruskem“.[75]
Čína podala oficiální protest proti telefonátu Trumpa s tchajwanskou prezidentkou Cchaj Jing-wen z 2. prosince 2016, což byl první oficiální kontakt mezi americkým a tchajwanským vůdcem od přerušení diplomatických vztahů mezi Spojenými státy a Čínskou republikou (Tchaj-wanem) v roce 1979, poté co již za vlády prezidenta Richarda Nixona došlo v roce 1972 k velkému obratu v americké politice vůči Číně. Obamova administrativa prohlásila v reakci na telefonát, že Spojené státy nadále podporují politiku jedné Číny a považují Čínskou republiku na ostrově Tchaj-wan za provincii pevninské Číny.[76] Deníky New York Times a Guardian označily Trumpův telefonát za "provokaci" vůči pevninské Číně a Trumpa kritizovali také někteří američtí politici.[77] Trump na kritiku reagoval na twitteru: "Je zajímavé, že Spojené státy prodávají Tchaj-wanu vojenský materiál za miliardy dolarů, a já bych přitom neměl přijmout blahopřejný telefonát."[76]

Nová administrativa[editovat | editovat zdroj]


Vláda Donalda J. Trumpa


Úřad

Osoba

Období služby





Prezident

Donald Trump

2017–úřadující


Viceprezident

Mike Pence

2017–úřadující





Ministr zahraničí

Mike Pompeo

2018–úřadující





Ministr financí

Steven Mnuchin

2017–úřadující





Ministr obrany

James Mattis

2017–úřadující





Ministr spravedlnosti

Matthew Whitaker

2018–úřadující





Ministr vnitra

Ryan Zinke

2017–úřadující





Ministr zemědělství

Sonny Perdue

2017–úřadující





Ministr obchodu

Wilbur Ross

2017–úřadující





Ministr práce

Alex Acosta

2017–úřadující





Ministr zdravotnictví

Eric Hargan

2017–úřadující





Ministr školství

Betsy DeVos

2017–úřadující





Ministr bytové výstavbya rozvoje měst

Ben Carson

2017–úřadující





Ministr dopravy

Elaine Chaová

2017–úřadující





Ministr energetiky

Rick Perry

2017–úřadující





Ministr pro záležitosti veteránů

neobsazeno

–





Ministr vnitřní bezpečnosti

Kirstjen Nielsenová

2017–úřadující





Ředitel kanceláře Bílého domu

John Kelly

2017–úřadující





Ředitel EPA

Scott Pruitt

2017–úřadující





Ředitel Úřadupro řízení a rozpočet

Mick Mulvaney

2017–úřadující





Velvyslanec USA při OSN

Jonathan Cohen

2019–úřadující





Ředitel Úřaduobchodního zastoupení

Robert Lighthizer

2017–úřadující





Ředitel CIA

Gina Haspelová

2018–úřadující





Administrátor Správydrobného podnikání

Linda McMahonová

2017–úřadující


Brzy po vítězství ve volbách začal Trump řešit personální otázky spojené se sestavením nové vlády USA a obsazením dalších klíčových pozic ve státním aparátu. Deset dní po volbách již rozhodl o třech důležitých postech. Jako nového ministra spravedlnosti určil dosavadního senátora za Alabamu Jeffa Sessionse. Jako poradce pro národní bezpečnost byl tehdy nominován bývalý generálporučík a šéf vojenské kontrarozvědky DIA Michael T. Flynn, který však začátkem února 2017 musel z této funkce kvůli svým dřívějším kontaktům s ruskými činiteli odstoupit. Vystřídal jej aktivní generálporučík H. R. McMaster (ten vykonával funkci do 23. března 2018, kdy byl vystřídán Johnem Boltonem). Ředitelem zpravodajské služby CIA se po nástupu Trumpa do prezidentského úřadu stal dosavadní republikánský kongresman Mike Pompeo.[78]
Novou ministryní pro vzdělání se stala miliardářka Betsy DeVosová ze státu Michigan, která prošla Senátem pouze prostřednictvím hlasu viceprezidenta Mika Pence, tedy poměrem 51 : 50. Jako velvyslankyni při OSN určil Trump dosavadní republikánskou guvernérku Jižní Karolíny Nikki Haleyovou, jejíž rodiče se do USA přistěhovali z Indie.[79] Dalším personálním rozhodnutím bylo určení bývalého manažera bankovní společnosti Goldman Sachs Stevena Mnuchina jako příštího ministra financí USA.[80]
Dalším členem Trumpovy vlády se stal penzionovaný 66letý generál James Mattis jako ministr obrany. Mattis byl v Senátu schválen poměrem hlasů 98 : 2. V průběhu své 44leté působnosti v ozbrojených silách USA sloužil Mattis převážně u složek námořní pěchoty, mj. v obou válkách v Iráku a v Afghánistán.[81][82]
Jako nový ministr pro bytovou výstavbu a rozvoj měst byl potvrzen afroamerický politik a bývalý Trumpův konkurent v kandidatuře na prezidenta Ben Carson, původním povoláním chirurg.[83]
Postupně byla oznamována jména dalších potenciálních členů příští Trumpovy vlády. Byli to mj.: Wilbur Ross, 78letý finančník jako ministr obchodu, Andrew Puzder jako ministr práce, který však Senátem neprošel, Elaine Chaová, manželka vlivného senátora Mitche McConnella pro post ministryně dopravy (je původem z Tchaj-wanu) a donedávna aktivně činný čtyřhvězdičkový generál John Kelly jako ministr pro vnitřní bezpečnost (Kelly se později stal šéfem štábu Bílého domu).[84]
Jednou z nejvýznamnějších pozic v americké vládě je místo ministra zahraničí (oficiálně Secretary of State). Dne 5. prosince 2016 se objevily spekulace, že by se jím mohl stát Rex Tillerson, dosavadní předseda představenstva velké olejářské společnosti ExxonMobil.[85] 13. prosince 2016 potvrdil Trump, že navrhne Tillersona jako svého ministra zahraničí.[86] Tillersonova nominace byla po dlouhé proceduře nakonec potvrzena Senátem USA, na svém postu však setrval jen do března 2018, kdy byl prezintem Trumpem odvolán. Na jeho místo má přijít dosavadní ředitel zpravodajské služby CIA Mike Pompeo (toho má vystřídat Gina Haspelová).
Koncem prosince 2016 byl jmenován další Trumpův poradce, americký miliardář a výrobce elektricky poháněných automobilů značky Tesla Elon Musk.[87] 15. prosince 2016 bylo oznámena nominace Ryana Zinkeho, dosavadního člena Sněmovny reprezentantů za stát Montana, na post ministra vnitra.[88]
Trump také oznámil svůj úmysl vytvořit nový post zvláštního zplnomocněnce pro mezinárodní vyjednávání. Stane se jím 49letý hlavní právní poradce Trumpových firem Jason Greenblatt, který je židovského vyznání, stejně jako David Friedman, budoucí velvyslanec v Izraeli. Tato jmenování zapadají do proklamovaného značného zlepšení vztahů mezi Izraelem a USA po Trumpově nástupu do prezidentského úřadu, poté co se tyto vztahy v posledním období Obamovy administrativy naopak podstatně zhoršily.[89]
Jednou z pozdních nominací bylo jmenování budoucího ředitele všech 17 amerických rozvědek, které mají celkem zhruba 100 000 zaměstnanců a disponují více než 50 miliardami dolarů ročně. Měl se jím stát Dan Coats, dosavadní senátor USA za stát Indiana a bývalý velvyslanec v Berlíně. Poslední nominací před inaugurací Donalda Trumpa jako nového prezidenta USA, která byla ohlášena 19. ledna 2017, bylo jmenování bývalého guvernéra státu Georgia, 70letého Sonnyho Perdue, ministrem zemědělství.[90] Tento politik však ještě čeká na své potvrzení Senátem.
Ke dni 20. ledna 2017, tedy ke dni inaugurace prezidenta USA Donalda Trumpa, byli Senátem USA potvrzeni pouze dva ministři. Svých úřadů se mohli toho dne ujmout James Mattis jako ministr obrany (šéf Pentagonu) a John Kelly jako ministr pro vnitřní bezpečnost.
Členové Trumpovy administrativy jsou co do kumulovaného majetku „nejbohatší“ vládou v dějinách USA, a pravděpodobně i světa. V administrativě je mnoho dolarových multimilionářů, včetně dvou miliardářů (kromě prezidenta samotného), a to Willbura Rosse a Betsy DeVos. Dále jsou nebo byli v ní zastoupeni významní manažeři z různých odvětví průmyslu (energetika, finance, nemovitosti) jako například ministr zahraničí Rex Tillerson a ministr financí Steven Mnuchin.[91]

Prezident USA[editovat | editovat zdroj]
2017[editovat | editovat zdroj]
Od 20. ledna do konce roku 2017 strávil prezident Trump zhruba třetinu tohoto období (celkem 111 dní) v budovách a rezortech nesoucích jeho jméno nebo mu patřících, zvláště ve své rezidenci Mar-a-Lago ve West Palm Beach na Floridě. Čtvrtinu dní od své inaugurace v roce 2017 hrál Trump golf, často ovšem s politiky jako jsou republikánští senátoři Lindsey Graham a  Rand Paul nebo japonský předseda vlády Šinzo Abe. Americké daňové poplatníky tento Trumpův „oddechový čas“ údajně stál 43 milionů dolarů na výdajích jako jsou náklady letů apod.[92]

Leden[editovat | editovat zdroj]
 Trumpova inaugurace 20. ledna 2017
20. ledna 2017 proběhla slavnostní inaugurace Donalda Trumpa jako 45. prezidenta USA před Kapitolem ve Washingtonu. Následovaly Trumpův nástupní projev, jízda automobilem od Kapitolu k Bílému domu, slavnostní defilé vojenských a jiných formací a další oslavy.
21. ledna vydal Trump výkonné nařízení o minimalizaci finanční zátěže spojenė se zdravotní reformou exprezidenta Baracka Obamy, než bude program „Obamacare“ zcela zrušen. Dále navštívil centrálu CIA v Langley ve státě Virginie, a podpořil její činnost. Zároveň vydal vládní příkaz k 23. lednu obnovující tzv. Mexico City Policy, která zakazuje přidělování finanční podpory z federálních zdrojů organizacím podporujícím potraty. V květnu téhož roku pak jí daná omezení rozšířil i na zahraniční pomoc rozdělovanou přímo vládními úřady USA.[93]
Dne 23. ledna vypověděl Trump doposud neratifikovanou smlouvu o Transpacifickém partnerství.
25. ledna vydal Trump výkonné nařízení k další výstavbě zdi na hranici s Mexikem a zahájil vyšetřování údajných volebních podvodů, týkajících se registrací voličů během prezidentských voleb v roce 2016.
Svou první oficiální zahraniční návštěvu přijal Trump v Bílém domě dne 27. ledna 2017. On a britská ministerská předsedkyně Theresa Mayová potvrdili na následné tiskové konferenci výjimečné vztahy mezi svými zeměmi.

 Tisková konference prezidenta Trumpa s britskou premiérkou Mayovou (27. ledna 2017)
Již krátce po svém nástupu do prezidentské funkce, a sice 31. ledna 2017, nominoval Trump kandidáta pro deváté místo na Nejvyšším soudu USA, které se uprázdnilo 16. února 2016 smrtí soudce Antonina Scalii. Pro tuto velmi důležitou pozici byl vybrán 49letý konzervativní právník Neil Gorsuch, který působil od roku 2006 na jednom ze 13 federálních odvolacích soudů, což je druhá nejvyšší instance amerického soudnictví. Jeho nominaci však musel ještě schválit Senát USA, což bylo pro odpor většiny demokratických senátorů zprvu málo pravděpodobné.[94] Gorsuch však byl 7. dubna 2017 potvrzen Senátem USA poměrem hlasů 55:45. Posléze dne 10. dubna 2017 složil přísahu a nastoupil jako soudce Nejvyššího soudu USA na doživotí.

Únor[editovat | editovat zdroj]
2. února 2017 skončil Trumpův telefonický rozhovor s australským premiérem Malcolmem Turnbullem podle nelegálně vynesených informací vzájemnou roztržkou poté, co se oba státníci neshodli na pokračování dohody o přesídlení asi 1250 žadatelů o azyl z australských záchytných táborů na ostrovech Nauru a Papua-Nová Guinea, kterou Austrálie a USA uzavřely ještě v době vlády prezidenta Baracka Obamy.[95][96]
V reakci na test íránské balistické rakety ze dne 29. ledna 2017 se Donald Trump rozhodl 3. února téhož roku na tuto zemi uvalit určité sankce. Íránská vláda odsoudila nové sankce jako nelegální a dále uvedla, že v reakci zavede právní omezení proti americkým jednotlivcům a jiným subjektům, kteří pomáhají „regionálním teroristickým skupinám“. Trump již 2. února na svém Twitteru uvedl, že íránská vláda obdržela kvůli raketové zkoušce od USA oficiální výstrahu.[97][98]

 Trump a peruánský prezident Pedro Kuczynski v únoru 2017
4. února pozastavil federální soudce  americkém Seattlu platnost výkonného nařízení prezidenta Trumpa, které zamezilo občanům vybraných sedmi muslimských zemí vstup na americké území a způsobilo problémy na letištích. Posléze bylo toto soudní rozhodnutí potvrzeno třemi soudci odvolacího soudu v San Franciscu. Po několika dnech nejistoty ohledně dalšího postupu bylo oznámeno, že Trumpova administrativa tuto kauzu nepředloží Nejvyššímu soudu USA ke konečnému rozhodnutí. Administrativa předpokládá, že by při stávající rovnosti hlasů pro a proti (čtyři proti čtyřem) zůstalo v platnosti rozhodnutí federálního soudu v Seattlu.
V sobotu 4. února 2017 Trump také hovořil telefonicky s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. O obsahu tohoto rozhovoru není mnoho známo. Ve stejný den telefonoval Trump s německou kancléřkou Angelou Merkelovou.
11. února prohlásil Trump, že se výrokům federálních soudů nepodřídí a potvrdil možné vydání nového dekretu, který by občanům některých muslimských zemí zapověděl vstup na území USA.
15. února přijal Trump v Bílém domě izraelského premiéra Benjamina Netanjahua. Během setkání prezident Trump zopakoval svůj souhlas s přenesením amerického velvyslanectví v Izraeli z Tel Avivu do Jeruzaléma. Zároveň však Izrael vyzval, aby se s výstavbou židovských osad na území Palestinské autonomie „trochu držel zpátky“. Naznačil také, že by mohl akceptovat jak řešení formou „jednoho státu“, tak formou „dvou států“ na území Izraele a jím okupovaných palestinských územích.[99][100]

 Trump a kanadský premiér Justin Trudeau v Bílém domě 13. února 2017
Rovněž 15. února ohlásili Trump a právníci ministerstva spravedlnosti, že bude vypracováno nové výkonné nařízení prezidenta, kterým bude odvoláno původní nařízení, zapovídající vstup na území Spojených států občanům sedmi muslimských zemí. Zároveň bude onen dekret, který byl pozastaven federálními soudy, nahrazen „o něco úžeji formulovaným“ textem, který bude přizpůsoben těmto „špatným rozhodnutím soudů“.[101]
25. února odřekl Trump svou účast na každoroční slavnostní večeři korespondentů akreditovaných u Bílého domu, která se tam má konat 29. dubna 2017, a to s poukazem na nepřátelský postoj médií vůči němu a jeho politice. Předseda spolku korespondentů Jeff Mason předtím ohlásil, že během této večeře má být oslavována „role nezávislých zpravodajských médií ve zdravé republice.“ Po Trumpově odřeknutí účasti se spolek korespondentů proti Trumpovu rozhodnutí ostře ohradil.[102]
Dne 28. února 2017 vystoupil prezident Trump poprvé před oběma komorami Kongresu USA. Přednesl projev, ve kterém nastínil problémy, se kterými se Spojené státy potýkají, a svou politickou linii. Vyzval republikány a demokraty k vzájemné spolupráci při řešení problémů země. Zopakoval svůj záměr podpořit vznik mnoha nových pracovních míst a zásadním způsobem zlepšit infrastrukturu na území Spojených států, která na mnoha místech není v dobrém stavu. Trval na nutnosti přísné imigrační politiky a v této souvislosti potvrdil plán postavit další úseky zdi na hranici s Mexikem. Ohlásil daňovou reformu, neuvedl ale zatím žádné detaily. V oblasti výdajů na obranu má dojít ke zvýšení ročního rozpočtu o 54 miliard dolarů.[103][104]

Březen a duben[editovat | editovat zdroj]
Dne 4. března 2017 dosáhla již zjevná roztržka mezi prezidentem Donaldem Trumpem a jeho předchůdcem Barackem Obamou nových rozměrů. Trump obvinil v jedné ze svých zpráv na Twitteru Obamu, že během volebního boje nebo po něm nechal odposlouchávat jeho telefony. Zprvu však nepředložil pro toto tvrzení žádné důkazy. Trump dále označil Obamu jako „zlého nebo nemocného chlapíka“.[105] Informaci o Trumpově útoku na Obamu přinesly také Lidovky.cz. Kromě toho bylo sděleno, že Trump vyčetl manželům Obamovým časté návštěvy ruského velvyslance v USA Sergeje Kisljaka v Bílém domě. Trump uvedl 22 Kisljakových návštěv za dobu Obamovy vlády, z toho čtyři v roce 2016.[106] Odposlech Trumpa nebo členů jeho týmu byl poté zpochybněn, ale dne 22. března 2017 potvrzen Devinem Nunesem, republikánským předsedou vyšetřovacího výboru Sněmovny reprezentantů USA. Podle jeho vyjádření se tak dělo po Trumpově zvolení prezidentem, a sice v měsících listopadu a prosinci 2016 a lednu 2017. Tehdy Trump sestavoval svou vládu, hovořil se svými spolupracovníky o svých plánech a telefonoval se zahraničními státníky. Akce mohla být podle Nunese legální, avšak Nunese znepokojilo, že v písemných zprávách tajných služeb o odposlechu jsou přímo uváděna jména členů Trumpova týmu, což by legální nebylo.[107]

 Trump a čínský prezident Si Ťin-pching v Trumpově sídle na Floridě (Mar-a-Lago), 7. dubna 2017
Dne 17. března 2017 navštívila prezidenta Trumpa v Bílém domě německá kancléřka Angela Merkelová s početným doprovodem. Nejprve jednali oba státníci mezi čtyřma očima v Oválné kanceláři a poté ve velkém kruhu účastníků, zde hlavně o vzájemných obchodních stycích. Poté byla uspořádána tisková konference, která byla navštívena velkým počtem zástupců médií z celého světa.[108] Den poté uveřejnil Trump na Twitteru tento text: „Německo dluží NATO obrovské sumy, a Spojeným státům se musí lépe platit za silnou a nákladnou obranu, kterou Německu poskytují!“[109][110]
Jako odvetu za chemický útok v Sýrii, který zabil desítky lidí a dětí, vyslal Trump 7. dubna 2017 na leteckou základnu syrských ozbrojených sil 59 střel řízeného doletu Tomahawk.[111] O útoku bezprostředně informoval čínského prezidenta, kterého právě hostil ve svém resortu Mar-a-Lago na Floridě.[112]

 Trump a Benjamin Netanjahu v jeruzalémském památníku obětem holokaustu Jad Vašem, 23. května 2017
 Trump a ukrajinský prezident Petro Porošenko 20. června 2017
Červenec a srpen[editovat | editovat zdroj]
Dne 5. července 2017 přiletěl Trump na krátkou státní návštěvu do Polska. Jeho cesta do Evropy je spojena s účastí na zasedání uskupení nejdůležitějších zemí světa G20 v německém Hamburku od 7. do 8. července. Doprovází jej mj. manželka Melanie Trumpová a dcera Ivanka Trumpová. Ve Varšavě se setkal s představiteli 12 zemí střední a východní Evropy, které se spojily do Iniciativy Trojmoří (Baltické, Jaderské a Černé moře). První zasedání tohoto uskupení se uskutečnilo v roce 2016 v Chorvatsku. Následujícího dne bylo dopoledne na pořadu setkání s polským prezidentem Andrzejem Dudou. Odpoledne promluvil Trump před shromážděním polských představitelů a obyvatel hlavního města u pomníku bojovníků varšavského povstání v roce 1944, které bylo krvavě potlačeno německým Wehrmachtem. Trump obšírně ocenil tehdejší hrdinství Poláků i jejich dlouhodobý boj za svobodu. Přihlásil se k ustanovení článku 5 smlouvy o NATO, který zaručuje vzájemnost členů aliance při obraně před útokem zvenčí. Okrajově vyzval Rusko, aby přestalo „destabilizovat situaci“. Krátce po svém projevu přicestoval Trump se svým doprovodem do Hamburku.[113]
Na summitu G20 v Hamburku se Trump poprvé setkal s ruským prezidentem Vladimirem Putinem.[114]
Dne 1. srpna 2017 schválil senát USA Christophera A. Wraye jako nového ředitele Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) po odvolání Jamese Comeyho. Stalo se tak vysokým poměrem hlasů 92 : 5, což znamená, že tuto nominaci prezidenta Trumpa podpořila také velká většina senátorů Demokratické strany.[115]
Trump podpořil návrh předložený republikánskými senátory Tomem Cottonem a Davidem Perduem, který by snížil legální imigraci do Spojených států. Počet nových držitelů tzv. „zelené karty“, což je povolení k pobytu a k zaměstnání, by se snížil z asi půldruhého milionu na půl milionu osob ročně. Demokratičtí zákonodárci chtějí tento návrh zablokovat, protože by poškodil především imigranty z neevropských zemí,[116] kteří od přijetí Immigration and Nationality Act of 1965 převládají mezi legálními imigranty do Spojených států.[117]

Listopad a prosinec[editovat | editovat zdroj]
 Trump a čínský prezident Si Ťin-pching v Pekingu 8. listopadu 2017
Dne 6. prosince 2017 vydal prezident Trump prohlášení, kterým definitivně uznal Jeruzalém za hlavní město státu Izrael.[118] USA jsou první zemí, která tak učinila. De facto se Trumpovo rozhodnutí zakládá na zákonu, který byl Kongresem USA schválen již před 22 lety, jehož účinnost však byla americkými prezidenty doposud v půlročních intervalech odkládána. Trump zároveň rozhodl o tom, že americké velvyslanectví v Izraeli bude po potřebných přípravách přemístěno z Tel Avivu do Jeruzaléma.[119] Trumpovo prohlášení bylo odsouzeno právně nezávaznou rezolucí Valného shromáždění OSN, kterou 21. prosince 2017 podpořilo 128 členských zemí,[120] mezi nimi i Slovensko. Devět států hlasovalo proti této rezoluci, mezi nimi USA a Izrael. 35 států se zdrželo hlasování, mezi nimi šest členských států EU (Česká republika, Chorvatsko, Lotyšsko,
Polsko, Maďarsko a Rumunsko).[121][122]
22. prosince podepsal Trump zákon o rozsáhlé daňové reformě. Od dob Ronalda Reagana, který byl prezidentem USA v 80. letech 20. století, nebyla tak velká změna daňových podmínek pro soukromé osoby a firmy schválena. Daně z příjmu právnických osob se snižují od 1. ledna 2018 z nynějších 35 % na 21 %[123] a zlepšují se podmínky pro odpisy investičních nákladů, což má vést k oživení investic domácích společností, návratu amerických firem ze zahraničí a v neposlední řadě k přilákání nových investic z celého světa do USA. Také jednotlivcům a zvláště rodinám s dětmi se středními až vysokými příjmy přinese reforma úspory na dani z příjmu. Trumpovu podpisu zákona předcházela složitá vyjednávání v americkém Kongresu, přičemž musely být mj. sladěny texty zákona schválené Sněmovnou reprezentantů na jedné a Senátem USA na druhé straně. V Senátu byl do jeho znění zákona postupně zapracován značný počet pozměňovacích návrhů jednotlivých republikánských senátorů.[124] V obou komorách Kongresu kladli zástupci Demokratické strany daňové reformě tuhý odpor, byli však přehlasováni republikánskými většinami.

2018[editovat | editovat zdroj]
Leden až březen[editovat | editovat zdroj]
V lednu 2018 se Trump stal prvním prezidentem USA, který promluvil k účastníkům washingtonského Pochodu pro život.[125] V téže době jeho vláda oznámila, že pracuje na zvýšení ochrany práva na výhradu svědomí u pracovníků ve zdravotnictví.[126]
Dne 13. března 2018 oznámil Trump na Twitteru, že propustil z úřadu ministra zahraničí Rexe Tillersona a za jeho nástupce nominoval dosavadního ředitele zpravodajské služby CIA Mikea Pompea.[127] Pompeo musí v této funkci ještě být potvrzen Senátem USA, jeho schválení je však považováno za jisté. Nástupkyní Pompea ve vedení CIA bude Gina Haspel, jako první žena v historii všech amerických zpravodajských služeb.

 Setkání Trumpa a jeho manželky s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem v Bílém domě 24. dubna 2018
22. března 2018 propustil Trump dosavadního poradce pro národní bezpečnost, tříhvězdičkového generála H. R. McMastera, a nahradil jej bývalým velvyslancem USA u OSN Johnem Boltonem, který je známý jako tzv. „jestřáb“ (hawk), tedy svým tvrdým postojem ohledně zahraniční politiky.[128] K tomuto jmenování nepotřebuje Trump souhlas Senátu USA. Senátoři za Republikánskou stranu Lindsay Graham a Marco Rubio Boltonovo jmenování přivítali, demokratický senátor Edward J. Markey je kritizoval. Německý list Frankfurter Allgemeine Zeitung dále cituje noviny The Washington Post, podle kterých může Boltonovo působení jako poradce pro národní bezpečnost vést k „dramatickým změnám v reakci vlády na krize ve světě“. Podle amerického deníku sleduje Trump jmenováním Boltona především ukázku svého odhodlání, nenechat se „zarámovat“ umírněnými politiky ve své administraci. Má naopak v úmyslu přestavět svůj tým podle svých přání.[128]

Duben až červen[editovat | editovat zdroj]
V neděli 20. května uveřejnil prezident Trump na Twitteru svůj požadavek, aby se ministerstvo spravedlnosti USA zabývalo otázkou, zda tajná služba FBI v roce 2016, tedy v době jeho prezidentské kampaně, z politických důvodů infiltrovala jeho volební tým. Téhož dne večer oznámilo ministerstvo spravedlnosti, že pověřilo svého generálního inspektora, aby toto podezření objasnil.[129] Trump podezírá vládu prezidenta Baracka Obamy, že dosadila „špiona“ do jeho volebního týmu, aby poškodila jeho kandidaturu na prezidenta, a označuje tuto akci za „největší politický skandál všech dob.“[129] Americká média informovala, že informátorem FBI v Trumpově volebním štábu byl bývalý agent CIA Stefan Halper.[130]
Nový advokát prezidenta Trumpa, bývalý newyorský starosta Rudy Giuliani, oznámil rovněž 20. května, že zvláštní státní zástupce Robert Mueller dal najevo svůj úmysl ukončit vyšetřování „ruských kontaktů“ Trumpova týmu do 1. září 2018. Další průtahy v tomto vyšetřování by jinak mohly nežádoucím způsobem ovlivnit volby do Kongresu USA, které se budou konat 6. listopadu téhož roku.[129]
Deník New York Times v květnu informoval, že nejstarší syn Donald Trump Jr. se sešel 3. srpna 2016 na tajné schůzce v Trump Tower s Georgem Naderem, emisarem korunních princů Saúdské Arábie a Spojených arabských emirátů, kteří nabídli pomoc Trumpově volební kampani.[131] Libanonsko-americký lobbista George Nader, který byl politickým poradcem SAE,[132] poukázal v dubnu 2017 jednomu z významných Trumpových sponzorů 2,5 miliónu dolarů a snažil se přes něj ovlivňovat Trumpovu administrativu k tvrdšímu postoji vůči Íránu a Kataru během katarské diplomatické krize a také k vypovězení jaderné dohody s Íránem.[133]

 Podrobnější informace naleznete v článku Singapurský summit.
 Setkání Trumpa a Kima Čong-una v Singapuru
Tři hodiny před ukončením setkání G 7 v Kanadě odletěl Trump do Singapuru. Z paluby letadla Air Force 1 odeslal dva tvíty, kterými odvolal svůj souhlas se závěrečným, i když téměř bezobsažným prohlášením tohoto setkání. Zároveň ostře zkritizoval vystoupení kanadského premiéra Justina Trudeaua na tiskové konferenci po jeho odletu.
Dne 12. června 2018 se konal singapurský summit, při kterém se Trump setkal se severokorejským diktátorem Kimem Čong-unem. Oba politikové dospěli k závěrům, které by mohly dalekosáhle ovlivnit situaci v celé Koreji. USA budou dohlížet na plnění úmluvy o postupném atomárním a raketovém odzbrojení KLDR. Samy chtějí eventuálně zastavit společné manévry vojsk USA a Jižní Koreje. Je také možné, že dosavadní stav pouhého příměří na korejském poloostrově bude upraven mírovou smlouvou. Sankce uvalené Radou bezpečnosti OSN vůči KLDR se souhlasem všech jejích pěti stálých členů však zůstanou v platnosti tak dlouho, dokud tato země nesplní všechna očekávání. KLDR by ráda navázala diplomatické styky s USA a není vyloučeno, že Trump pozve Kima na návštěvu Washingtonu a že sám poletí do Pchjongjangu.[134]
Setkání s Kimem a jeho výsledky vedly k tomu, že Trumpova oblíbenost u republikánských voličů vzrostla na dosud nejvyšší úroveň. Podle televizní stanice CNN má Trump v červnu 2018 podporu 85 % republikánů a 40 % všech Američanů.[135] Trumpovo silné postavení v Republikánské straně se projevilo také tím, že jeho vnitrostranický kritik Mark Sanford, bývalý guvernér státu Jižní Karolina a eventuální kandidát na prezidenta v roce 2020, prohrál právě v den singapurského summitu, tedy 12. června, v republikánském hlasování o kandidatuře do Sněmovny reprezentantů USA. Vítězkou se stala Trumpova stoupenkyně Kattie Arrington, kterou prezident podpořil tvítem ze Singapuru tři hodiny před koncem hlasování. O Sanfordovi se Trump naopak vyjádřil, že je pouze zdrojem problémů („he is nothing but trouble“).[135]

Červenec až září[editovat | editovat zdroj]
 Trump s britskou královnou Alžbětou II. na hradě Windsor 13. července 2018
Dne 27. června oznámil 81letý soudce Nejvyššího soudu Spojených států Anthony Kennedy, že ku dni 31. července 2018 odejde na odpočinek. Trump tím dostal příležitost nominovat nového soudce podle vlastního uvážení a tím za dané situace ovlivnit budoucí rozhodnutí tohoto soudu. Již 9. července oznámil svého kandidáta. Stal se jím 53letý konzervativní právník a absolvent elitní Yale University Brett Kavanaugh, který ještě musel být potvrzen Senátem USA.[136] Kavanaugh byl pak 6. října 2018 přes velké protesty Demokratické strany a části americké veřejnosti potvrzen Senátem USA poměrem hlasů 50 : 48 a doplnil soudcovské kolegium Nejvyššího soudu na plný počet devíti členů.
Ve dnech 12. a 13. července se Trump zúčastnil summitu NATO v Bruselu. Poté navštívil Spojené království a setkal se s královnou Alžbětou II. a premiérkou Theresou Mayovou. V pondělí 16. července 2018 se uskutečnilo jeho dlouho očekávané dvoustranné setkání s ruským prezidentem Vladimirem Putinem ve finských Helsinkách. Mnoha médii byly před touto Trumpovou cestou do Evropy vyjadřovány spekulativní obavy, že Trump při ní poškodí řadu zájmových oblastí západních spojenců USA a krom toho se příliš intenzívně politicky sblíží s Ruskem a osobně s Putinem.[137]
Po návratu z Evropy poskytl Trump televizní stanici Fox News interview, ve kterém se vyjádřil negativně o imigrační politice německé kancléřky Angely Merkelové. Doslova prohlásil: „Angela byla superhvězda do té doby, než dovolila milionům lidí, aby přišli do Německa. Byla ve všech volbách neporazitelná. Přistěhovalství jí velmi těžce uškodilo.“ V interview pro anglický deník The Sun prohlásil dále, že přistěhovalství není dobré pro Evropu jako celek a také ne pro USA.[138]
Trumpova administrativa uvalila sankce na dva turecké ministry kvůli zadržování amerického pastora Andrewa Brunsona, který byl zatčen během čistek v Turecku po neúspěšném pokusu o vojenský převrat v roce 2016, a obviněn z kontaktů na hnutí kazatele Fethullaha Gülena, který žije v exilu v USA. Trump předtím pohrozil Turecku „rozsáhlými sankcemi“.[139] Turecko, které je důležitým spojencem Spojených států v rámci NATO, v odvetě uvalilo sankce na dva americké ministry.[140]

Říjen až prosinec[editovat | editovat zdroj]
Trump se intenzívně zapojil do boje republikánů proti demokratům před volbami do obou komor Kongresu USA, které se pak konaly 6. listopadu 2018. Spadaly do poloviny jeho vlastního funkčního období (tzv. midterm elections). Například vystoupil 23. října na shromáždění 16 000 přívrženců své strany v Houstonu, aby podpořil dosavadního senátora USA za stát Texas Teda Cruze, svého rivala z boje o prezidentskou kandidaturu v roce 2016. Cruz měl silného protivníka v osobě podstatně mladšího demokrata Beta O’Rourkeho.[141] Ačkoliv Demokratická strana vkládala velké naděje do kandidatury Beta O’Rourkeho, Trumpova pomoc Cruzovi výrazně posílila šance tohoto republikána na obhájení senátorského postu. Všech šest průzkumů voličských preferencí z měsíce října vyznělo v jeho prospěch, s průměrem 50,8 % : 43,8 %.[142]

 Trump a německá kancléřka Angela Merkelová na summitu G20 v Argentině 1. prosince 2018
Trump při svých vystoupeních, jak v Houstonu tak v dalších tzv. příhraničních státech (tzv. border states), poukazoval na solidní ekonomické ukazatele od začátku své vlády v lednu 2017. Hlavně se však zaměřoval na problematiku imigrace ze států Střední Ameriky (Honduras, El Salvador a Guatemala) přes Mexiko do USA, která v současnosti zesílila.[143] Situace se v řínu 2018 podle Trumpa vyostřila natolik, že poslal vojenské jednotky, aby posílily zabezpečení hranice USA s Mexikem.[144][145] Tam již slouží 2 000 příslušníků Národní gardy Spojených států. Do příhraničních států dorazilo již 800 vojáků. Celkově měli Trump a Pentagon v úmyslu poslat na hranici s Mexikem více než 5 200, eventuálně až 15 tisíc vojáků, aby odstrašili nelegální imigranty od přechodu hranic, jak řekl v pondělí 29. října 2018 generál Terrence O’Shaughnessy.[146]
Také jiné republikánské kandidáty do obou komor Kongresu, jejichž zvolení bylo nejisté, Trump podporoval. Zvláštní pozornost věnoval kandidátům do Senátu USA, jejichž znovuzvolení nebo naopak zisk křesla navíc mohly pomoci, aby byla na další dva roky zajištěna pro něj důležitá dosavadní republikánská většina v horní komoře, která má dalekosáhlé pravomoce. Tam měli republikáni doposud těsnou většinu v poměru 51 : 49. Tvrdý boj se vedl mj. o senátní místo za stát Severní Dakota, kde dosavadní demokratická senátorka Heidi Heitkamp stála pod silným tlakem svého oponenta Kevina Cramera. Problémem pro ni se stala aféra s uveřejněním jmen údajných obětí sexuálního obtěžování bez jejich souhlasu, kterou zapříčinili spolupracovníci Heitkampové. Týkalo se to více než 100 žen. Heidi Heitkamp měla proto průběžně ztrátu zhruba 10-16 % hlasů proti Kevinu Cramerovi, musela i z finančních důvodů do značné míry omezit svou kampaň[147] a volby nakonec prohrála.
Podle souhrnu průzkumů volebních preferencí, který uveřejňovala americká organizace Real Clear Politics, ztráta senátního křesla Heitkampové a ztráta nejméně dalšího jednoho postu mohla pro demokraty znamenat snížení počtu jejich senátních míst na 47 (nebo na 46), zatímco republikáni by mohli od ledna 2019 mít v Senátu o dva posty více, tedy 53 křesel (eventuálně i o tři více, tedy 54).[142]
V souvislosti s vraždou saúdskoarabského opozičního novináře Džamála Chášukdžího na saúdském generálním konzulátě v Istanbulu odmítl Trump pozastavit dodávky amerických zbraní do Saúdské Arábie, která je dlouhodobým spojencem Spojených států.[148]

 Trump a další bývalí prezidenti na pohřbu George H. W. Bushe 5. prosince 2018
V předvečer voleb uprostřed volebního období (midterm elections) dne 6. listopadu 2018 byly zveřejněny průběžné výsledky průzkumu oblíbenosti pěti vrcholných představitelů USA u veřejnosti. Všichni tito politikové obdrželi negativní hodnocení, avšak Trumpův výsledek byl relativně nejlepší. 41,8 % dotázaných mělo o něm pozitivní mínění, zatímco negativně jej vidělo 54,5 % lidí; rozdíl byl tedy -12,7 %. Mnohem méně příznivý byl úsudek respondentů o mluvčí demokratů ve Sněmovně reprezentantů Nancy Pelosiové, jejíž nepříznivé saldo dosáhlo -26,0 % (pozitivně ji vidělo jen 27,5 % dotázaných). Mluvčí republikánů ve Sněmovně reprezentantů Paul Ryan obdržel negativní výsledek -22,3 %. Druhé relativně nejlepší hodnocení připadlo na lídra demokratické menšiny v Senátě USA Chucka Schumera s hodnotou -15,0 %. Nejhorší výsledek obdržel republikánský mluvčí Senátu Mitch McConnell, a sice -27,2 %.[149]
Republikáni ztratili ve volbách do Kongresu USA svou dosavadní většinu ve Sněmovně reprezentantů, avšak vyslovenou prioritou prezidenta Trumpa bylo udržení většiny v Senátě Spojených států. To se nejen podařilo, nýbrž byly získány pravděpodobně dva posty navíc proti dosavadnímu stavu. Takový výsledek se za posledních 30 let zdařil jen dvěma prezidentům. Republikánský senátor Cory Gardner (Colorado), který byl předsedou výboru republikánů pro volby do Senátu, ocenil velký Trumpův přínos k vítězství strany v těchto volbách. Ten spočíval v neúnavném Trumpově osobním nasazení a velkém zájmu lidí o jeho početná volební shromáždění ve státech USA, ve kterých se bojovalo o klíčová místa v Senátě.[150] Od ledna 2019 budou mít republikáni 53 senátorů ze 100. Odebrali demokratům senátorské posty na Floridě, v Indianě, Missouri a Severní Dakotě. Naopak ztratili mandáty v Arizoně a Nevadě. Na Floridě zvítězil dosavadní guvernér Rick Scott po přepočítávání hlasů velmi těsně, a to zhruba o 10 000 hlasů. O jednom senátorském místě - ve státě Mississippi - se rozhodlo v dodatečné volbě dne 27. listopadu 2018. Vítězkou se stala republikánka Cindy Hyde-Smith, která porazila bývalého ministra zemědělství Mikea Espyho poměrem hlasů 55 %: 45 %.[151]

2019[editovat | editovat zdroj]
Leden až březen[editovat | editovat zdroj]
 Trump a vietnamský prezident Nguyễn Phú Trọng pod Ho Či Minovou bustou v Hanoji 26. února 2019
Dne 15. února 2019 vyhlásil prezident Trump stav národní nouze, a to kvůli situaci na hranicích s Mexikem. Podle Trumpa je neudržitelné, že přes tyto hranice proudí do USA desetitisíce nelegálních imigrantů a velká množství drog. Proto je údajně nutné posílit stávající hraniční plot a na zhruba 400 km délky vybudovat vysokou a zajištěnou zeď. Protože Kongres USA nepovolil pro tyto účely dostatečné prostředky, má Trump touto cestou možnost uvolnit celkově až zhruba 8 miliard dolarů, zčásti z rozpočtu ministerstva obrany.[152]
26. února 2019 přiletěl Trump s početným doprovodem do hlavního města Vietnamu Hanoje, kde se po dva následující dny setkal s vůdcem Severní Koreje Kim Čong-unem. Bylo to druhé jejich setkání po Singapurském summitu v červnu 2018. Přes zčásti přehnaná očekávání ve světě však tato schůzka nepřinesla žádné hmatatelné výsledky. Kim nebyl ochoten přistoupit na úplné odzbrojení severokorejského atomového arzenálu, nýbrž nabízel pouze částečné odzbrojení výměnou za zrušení přísných hospodářských sankcí vůči svému režimu. To však Trump a americká vláda odmítli. Summit skončil o dvě hodiny dříve, než bylo plánováno.[153] Trumpovo rozhodnutí skončit summit bez výsledku zhodnotil vůdce demokratické menšiny v Senátu USA Chuck Schumer pozitivně: „Prezident udělal dobře, že přerušil rozhovory a vzdal se dobré fotografie výměnou za špatný obchod.“[153]

 Trump a český premiér Andrej Babiš v Bílém domě 7. března 2019
Při oficiální návštěvě českého premiéra Andreje Babiše v USA byl Babiš prezidentem Trumpem přijat v Bílém domě.[154]
22. března předal zvláštní poradce Robert Mueller ministrovi spravedlnosti Williamu Barrovi dlouho očekávanou konečnou zprávu o výsledku svého vyšetřování ve věci údajné „Russian connection“ (spojení s Ruskem) volebního týmu Donalda Trumpa v roce 2016 a eventuální osobní angažovanosti úřadujícího prezidenta USA. Den poté ministr a jeho náměstek Rod Rosenstein tuto zprávu vyhodnocovali. Zatím prosákl na veřejnost jen jeden detail, že totiž Mueller nemá v úmyslu pokračovat ve vyšetřování a obžalobách dalších osob než je oněch 30 osob, které byly jeho týmem doposud podchyceny.[155] Protože by tím bylo zřejmé, že osoby blízké prezidentovi jako je jeho zeť Jared Kushner nebudou obžalovány, vyvodili lidé kolem Trumpa z tohoto detailu závěr, že zpráva přinesla pro Donalda Trumpa samotného pozitivní výsledek. Demokratická strana nemá podle těchto úvah žádnou možnost, prosadit zahájení procesu proti prezidentovi zvaného impeachment, natož aby takový proces skutečně vedl k jeho sesazení. Chybí k tomu především potřebná dvoutřetinová většina hlasů v Senátu USA.[155]
Během krátké návštěvy izraelského premiéra Benjamina Netanjahua ve Washingtonu podepsal Trump 25. března 2019 dekret, kterým Spojené státy uznaly izraelskou suverenitu nad Golanskými výšinami. Toto území Izrael vojensky okupoval v roce 1967 a v roce 1981 je de facto anektoval.[156] Doposud nebyla tato anexe žádným jiným státem uznána a Golany jsou také Organizací spojených národů (OSN) nadále považovány za výsostné území Sýrie.[156]

Komunikace skrze Twitter[editovat | editovat zdroj]
 Tvít Donalda Trumpa v den státního svátku Dne nezávislosti, 4. července 2017
Donald Trump využívá soukromý twitterový účet @realDonaldTrump jako častý prostředek komunikace k vyjádření svých pocitů a politických názorů, tak i k oficiálním oznámením (například ke jmenování šéfa Fedu), přestože existuje oficiální prezidentský účet @POTUS.[157][158] Trump si jej zřídil v březnu 2009. Tvíty se staly zdrojem zpráv, z nichž vycházejí oficiální, veřejnoprávní i komerční média. Na druhé straně přerostlo blokování uživatelů, kteří na Trumpově soukromém účtu reagovali, v některých případech v civilně právní spory týkající se svobody projevu.[159] V řijnu 2017 k tomu argumentoval tehdejší Trumpův tiskový mluvčí Sean Spicer, že Bílý dům považuje všechny Trumpovy tvíty za „oficiální prohlášení prezidenta Spojených států“.[159]
Vybrané dvojice Trumpových názorově protichůdných tvítů některé firmy otiskly na pantofle (anglicky flip-flops – označuje jak žabky, tak obrat v názoru).[160][161] Soukromé tvíty prezidenta coby zdroj žurnalistické zprávy jsou novinka, kterou – ač technologicky mohl – nepraktikoval ani jeho předchůdce v úřadu Barack Obama.

Kampaň pro znovuzvolení v roce 2020[editovat | editovat zdroj]
Svůj úmysl kandidovat znovu v prezidentských volbách roku 2020 dal Trump najevo již několik hodin poté, co se ujal úřadu dne 20. ledna 2017, a to tím, že se zapsal jako kandidát u Federální komise pro volby (Federal Election Commission).[162] Následně byl jeho volební výbor pro rok 2016 přeměněn na výbor pro znovuzvolení v roce 2020.[163] Oficiální start nové kampaně se uskutečnil na shromáždění ve městě Melbourne na Floridě 18. února 2017, méně než jeden měsíc po Trumpově inauguraci jako prezident.[164] V lednu 2018 měl Trumpův výbor pro znovuzvolení k dispozici již 22,1 milionu dolarů[165] a do konce června 2018 vybral na tuto kampaň celkově 50 milionů dolarů.[166]

Kontroverze a kritika[editovat | editovat zdroj]
 Demonstrace proti Trumpovi v San Francisku 19. listopadu 2016
Vztah k ženám[editovat | editovat zdroj]
V průběhu svého mediálního života se Donald Trump dle kritiků několikrát nevhodně vyjadřoval o ženách. V pořadu Howarda Sterna "The Howard Stern Show" v roce 2005 hodnotil ženy v žebříčku od 1 do 10.[167] Jeho výroky nebyly jen obecné, ale směřovaly také na konkrétní ženy. V roce 1996 nazval bývalou Miss Universe Aliciu Machado "Miss Piggy" (Miss prasátko), také "eating machine" (žrací stroj) a "Miss Housekeeping" (Miss uklízení). Donald Trump při různých příležitostech slovně napadl americkou herečku Rosie O'Donnell, a to i během debaty Republikánské strany v roce 2015.[168][169][170]
O rok později v roce 2016, v době boje o prezidentský post, zveřejnil deník The Washington Post video z roku 2005.[171] Video začíná záběrem přijíždějícího autobusu spojeným se zvukovou stopou rozhovoru Donalda Trumpa s tehdejším televizním moderátorem Billym Bushem uvnitř autobusu a pokračuje rozhovorem Trumpa, Bushe a herečky Arianne Zucker ve studiu společnosti NBC Universal. V rozhovoru s Bushem se Trump nevhodně vyjadřoval o ženách a hovořil také o sexuálních útocích, ke kterým se přiznal. Donald Trump netušil, že mikrofon, který byl s jeho vědomím na něm umístěn, je již aktivní. Konkrétně promluvil o osahávání žen, kterých se dopouštěl, a že mu to vždy prošlo, protože je slavný. Za tyto výroky se Trump po jejich zveřejnění omluvil; v té době od něj ale odešlo mnoho jeho příznivců.[172] Následně několik žen potvrdilo jeho vlastní slova s tvrzením, že jsou to ony, o kterých Trump na nahrávce mluví. Jednou z žen byla Natasha Stoynoff z magazínu People, její tvrzení později potvrdilo šest jejích kolegů.[173] Existují ještě další audio nahrávky, na kterých Trump hovoří o ženách. Například v roce 1997 prohlásil, že jako ředitel soutěže "Miss Teen USA" mohl chodit do šaten dívek a mohl je tak vidět nahé. Vždy dívkám tvrdil, že jde o inspekci. Několik původních soutěžících toto jeho prohlášení označilo za pravdivé.[174]

Svědectví bývalých spolupracovníků[editovat | editovat zdroj]
Z výslechu bývalých Trumpových spolupracovníků, kteří byli zvláštním vyšetřovatelem Robertem Muellerem obviněni z federálních zločinů, vyplývají některé informace o Trumpově povaze a údajných podvodech, kterých se dopustil. Jeho bývalý právník Michael Cohen tvrdil, že Trump zakoupil celkem tři své malířské portréty z peněz vlastní charitativní nadace. Pro poslední koupi najal nastrčeného dražitele, který měl cenu vyšroubovat na nejvyšší ze všech dražených děl a pak mu celkem 60 000 dolarů proplatil z prostředků nadace. Portrét nyní visí v Trumpově venkovském klubu.[175]

Negativní a falešné zprávy v médiích[editovat | editovat zdroj]
Studie Media Research Center zjistila, že v roce 2016 v době předvolební kampaně věnovaly americké televizní stanice ABC, CBS a NBC mnohem více prostoru Trumpovi než jeho soupeřce Hillary Clintové, ale celých 91 % mediálních výstupů o Trumpovi bylo negativních.[176] Podle studie Pew Research Center, v roce 2017 bylo pouze 5 % zpráv o prezidentu Trumpovi pozitivních, v porovnání se 42 % pozitivních zpráv o prezidentu Obamovi v roce 2009, a média se zaměřovala více na Trumpovu povahu než na jeho politiku.[177] Studie Harvardovy univerzity zjistila, že během prvních 100 dní Trumpa v úřadu amerického prezidenta bylo o Trumpovi negativních 93 % zpráv CNN a NBC, 91 % zpravodajství CBS, 87 % zpráv New York Times a 83 % zpráv Washington Post, 70 % zpravodajství The Wall Street Journal a 52 % zpráv Fox News.[178]  Podle studie z roku 2018 bylo stále přes 90 % mediálních zpráv o Trumpovi negativních. V lednu a únoru 2018 se 63 % zpráv o Trumpovi věnovalo skandálům, např. vyšetřování FBI pod vedením Roberta Muellera, který se snaží objevit a rozkrýt možné vazby prezidenta Trumpa a jeho spolupracovníků na Rusko, Izrael a další země, nebo skandálu kolem údajného sexuálního vztahu Trumpa s pornoherečkou Stormy Daniels v roce 2006, a pouze 37 % zpráv se věnovalo politice Trumpovy administrativy.[179]
Trump opakovaně obvinil některá americká média, například televizní stanice CNN a ABC nebo deníky New York Times a Washington Post, z šíření fake news a dezinformací.[180] Amerického prezidenta podpořil polský prezident Andrzej Duda, který napsal: „Musíme nadále bojovat proti tomuto jevu. Polsko zažívá moc falešných zpráv z první ruky. Mnoho evropských a dokonce i amerických úředníků utváří své názory na Polsko na základě neúprosného toku falešných zpráv.“[181]
V červnu 2018 vyhlásila Trumpova vláda politiku nulové tolerance vůči ilegální migraci a došlo také k oddělování dětí ilegálních imigrantů od jejich rodičů na americké hranici s Mexikem, za což se Trump ocitl pod palbou kritiky. Na sociálních sitích se šířila fotografie nedospělých imigrantů umístěných do drátěné klece jako důkaz nelidskosti Trumpovy imigrační politiky, později ale vyšlo najevo, že fotka byla pořízena za vlády Baracka Obamy. Trump na to reagoval na twitteru: „Demokraté chybně tweetovali obrázek z roku 2014, kdy vládl Obama, zobrazující děti na hranicích v drátěných klecích. Mysleli, že jsou to nové fotky a chtěli nás zostudit. Ale obrátilo se to proti nim.“[182] Na titulní straně časopisu Time se objevila fotomontáž fotografie s Trumpem a proti němu stojící plačící holčičkou z Hondurasu, která byla podle zpráv v médiích oddělená od své matky a jejíž fotografie obletěla celý svět. Jak ale vyšlo později najevo, holčička od matky oddělená nebyla.[183]

Odkazy[editovat | editovat zdroj]
Reference[editovat | editovat zdroj]

↑ GILLIN, Joshua. Bush says Trump was a Democrat longer than a Republican `in the last decade’. PolitiFact.com. 24-08-2015. Dostupné online [cit. 2015-10-21]. (anglicky) Je zde použita šablona {{Cite news}} označená jako k „pouze dočasnému použití“.

↑ SARGENT, Hilary. The Man Responsible for Donald Trump’s Never-Ending Presidential Campaign [online]. 22-01-2014. Dostupné online. (anglicky) Je zde použita šablona {{Cite web}} označená jako k „pouze dočasnému použití“.

↑  The World's Billionaires – #544 Donald Trump [online]. Forbes, 2017 [cit. 2017-10-03]. Dostupné online. (anglicky) Je zde použita šablona {{Cite web}} označená jako k „pouze dočasnému použití“.

↑ Niall McCarthy. Trump Is Set To Become The Oldest President In U.S. History [online]. Forbes, 2017-01-06 [cit. 2017-01-21]. Dostupné online. (anglicky) 

↑ Ethan Wolff-Mann. Donald Trump is richer than all the presidents combined [online]. Yahoo, 2016-11-11 [cit. 2017-01-21]. Dostupné online. (anglicky) 

↑ Zachary Crockett. Donald Trump will be the only US president ever with no political or military experience [online]. Vox, 2016-11-16 [cit. 2017-01-21]. Dostupné online. (anglicky) 

↑ LEIP, David: 2016 Presidential General Election Results. Dave Leip's Atlas of U.S. Presidential Elections. Massachusetts. http://uselectionatlas.org/RESULTS/index.html, 22. listopadu 2016 (anglicky).

↑ ROZHON, Tracie: Fred C. Trump, Postwar Master Builder of Housing for Middle Class, Dies at 93. (Fred C. Trump, poválečný mistr-stavitel bytových projektů pro střední třídu, zemřel ve věku 93 let.) The New York Times, http://www.nytimes.com/1999/06/26/nyregion/fred-c-trump-postwar-master-builder-of-housing-for-middle-class-dies-at-93.html?pagewanted=all, 26. června 1999 (anglicky).

↑ http://revue.idnes.cz/donald-trump-rodina-manzelka-dcera-syn-potomci-fl2-/zajimavosti.aspx?c=A161109_103448_zajimavosti_bib#space-b

↑ a b c Trump v hledáčku komunistické Státní bezpečnosti (StB), abcHistory.cz, 9. 11. 2016

↑ Ze Zlína až do Trump Tower, Lidovky.cz, 10. 11. 2016

↑ http://revue.idnes.cz/donald-trump-rodina-manzelka-dcera-syn-potomci-fl2-/zajimavosti.aspx?c=A161109_103448_zajimavosti_bib&strana=5#space-b

↑ http://revue.idnes.cz/donald-trump-rodina-manzelka-dcera-syn-potomci-fl2-/zajimavosti.aspx?c=A161109_103448_zajimavosti_bib&strana=6#space-b

↑ http://edition.cnn.com/2015/10/26/politics/donald-trump-small-loan-town-hall/

↑  The World's Billionaires: Donald Trump. Forbes. October 20, 2016. Dostupné online [cit. October 20, 2016]. (anglicky) Je zde použita šablona {{Cite news}} označená jako k „pouze dočasnému použití“.

↑ REPORTING, the Nieman Foundation for fairness in investigative. The Details About the 6 Donald Trump Corporate Bankruptcies. ThoughtCo [online]. [cit. 2019-01-06]. Dostupné online. 

↑  New York Times revealed how Fred Trump funneled $413 million dollars to his son Donald J. will change opinion [online]. New York TImes, 2018-10-04 [cit. 2019-01-06]. Dostupné online. 

↑ HALDEVANG, Max de; HALDEVANG, Max de. Decades of Trump’s inheritance fail to explain how he’s funding mysterious cash purchases. Quartz [online]. [cit. 2019-01-06]. Dostupné online. (anglicky) 

↑ BARSTOW, David; CRAIG, Susanne; BUETTNER, Russ. ‘Self-made’ Trump was given $413m in today’s money by father. The Irish Times [online]. [cit. 2019-01-06]. Dostupné online. (anglicky) 

↑ HALTIWANGER, John. If Trump had done nothing but invest the 'small loan' his father gave him, he'd still be worth about $2 billion today. Business Insider [online]. [cit. 2019-01-06]. Dostupné online. 

↑ HARANTOVÁ, Emilie. Donald Trump: šampion lží, předsudků, urážek a velkého ega. Xman.cz. Dostupné online. 

↑ http://abcnews.go.com/Politics/controversy-surrounding-trump-university/story?id=37374821

↑ "Irma" bedroht auch Mar-a-Lago. Trump muss sein Luxus-Resort evakuieren. T-online.de,
http://www.t-online.de/nachrichten/panorama/katastrophen/id_82103808/mar-a-lago-trump-muss-sein-luxus-resort-evakuieren.html, 08. září 2017 (německy).

↑  Casting Notes: Donald Trump Cameos in Wall Street 2; Jeremy Piven and Kate Walsh go to Canada [online]. Slashfilm.com, 30. listopadu 2009 [cit. 2011-04-21]. Dostupné online. (anglicky) Je zde použita šablona {{Cite web}} označená jako k „pouze dočasnému použití“.

↑ Trump's Hollywood Star Destroyed

↑ http://www.huffingtonpost.com/entry/donald-trump-2-billion-free-media_us_56e83410e4b065e2e3d75935

↑ http://money.cnn.com/2016/03/15/media/trump-free-media-coverage/

↑ KOHOUT, Kohout. Kdo se má bát Donalda Trumpa [online]. 2016-11-10. Dostupné online. 

↑ CASSIDY, John: Donald Trump Is Transforming the G.O.P. Into a Populist, Nativist Party (Donald Trump přeměňuje Grand Old Party, t.j. Republikánskou stranu, na stranu populistickou, národoveckou). http://www.newyorker.com/news/john-cassidy/donald-trump-is-transforming-the-g-o-p-into-a-populist-nativist-party, The New Yorker, 29. února 2016, staženo 5. března 2016 (anglicky).

↑ http://theweek.com/articles/612240/disintegration-donald-trump. „The disintegration of Donald Trump“ (Desintegrace Donalda Trumpa), theweek.com (anglicky).

↑ Donald Trump offers Obama 5 million dollars

↑ a b "Jsem nejlepší vládce, holedbal se Trump. Bush přiznal kouření marihuany". iDNES.cz. 17. září 2015

↑ Donald Trump: Hillary Clinton 'killed hundreds of thousands of people with her stupidity'. Yahoo News. 13. prosince 2015.

↑ "Is The Middle East Better Off With Dictators? Republican Candidates Sound Off On Foreign Policy Strategy During Debate". International Business Times. 15. prosince 2015.

↑ "Donald Trump Called Germany’s Angela Merkel ‘The Greatest’ Last Year". TIME. 15. srpna 2016.

↑ "Zájmy místo šíření hodnot. Trump půjde s Rusy proti Číně, soudí analytik". iDNES. 20. listopadu 2016.

↑ a b Trump má v zahraničí jasné nepřátele: Chce cla na čínské zboží a zničit Islámský stát. Hospodářské noviny. 10. listopadu 2016.

↑ "Donald Trump’s false comments connecting Mexican immigrants and crime". The Washigton Post, 8. července 2015.

↑ http://www.nbcnews.com/politics/2016-election/nbc-cuts-business-ties-donald-trump-over-immigration-remarks-n383856

↑ "Trump: Ilegální přistěhovalce vyhostíme, Mexiko oddělíme zdí". Aktuálně.cz. 17. srpna 2015.

↑ "Spor Trumpa se starosty o imigranty ještě více rozděluje USA". Lidovky.cz, 5. února 2017.

↑ "NYC Mayor: 'We will go to court immediately' if funding halted over 'sanctuary city' executive order". CNN, 26. ledna 2017.

↑ a b  Trump je pro uznání ruské anexe Krymu [online]. Novinky.cz, 2016-08-01. Dostupné online. 

↑  Putin podporuje Trumpa. Podívejte se proč [online]. EuroZprávy, 2016-04-01. Dostupné online. 

↑ "Donald Trump’s talk of teaming with Russia against Islamic State draws pushback on Hill". The Washington Times, 15. listopadu 2016.

↑ "White House: Trump Made It Clear Russia Must 'Return Crimea' To Ukraine". Radio Free Europe / Radio Liberty. 14. února 2017.

↑ Media's Trump Honeymoon Phase Is Over…

↑ "Urážky mezi miliardáři: Saúdský princ a Trump se do sebe pustili!". TN.cz, 13. prosince 2015.

↑  Trump now says Muslim ban only applies to those from terrorism-heavy countries [online]. Washington Post, 2016-06-25. Dostupné online. (Anglicky) 

↑ "Donald Trump still does business in Saudi Arabia, despite blaming the country for 9/11". The Independent, 20. května 2016.

↑ "Trump tells NYT he would consider halting purchase of oil from Saudi Arabia". The Guardian, 27. března 2016.

↑ "Donald Trump Adds Saudi Arabia to List of Countries Ripping Off the U.S.". Bloomberg, 16. srpna 2015.

↑ "Trump demands Clinton Foundation return $25 million from Saudis". Politico, 13. června 2016.

↑ http://www.ibtimes.co.uk/donald-trump-says-families-terrorists-should-be-targeted-1531587

↑ "In attack on Trump, Clinton accidentally admits drone killing of Abdulrahman al-Awlaki may have been a war crime". Salon.com, 6. června 2016.

↑ BREAKING: Donald Trump Threatens Hillary Clinton With Gun Violence

↑ "Vítěz Trump chce sjednotit USA, Clintonová nabídla spolupráci". České noviny, 9. listopadu 2016.

↑  Donald J. Trump byl zvolen novým prezidentem USA. Republikáni ovládli i americký Kongres [online]. Byznys Noviny, 2016-11-09. Dostupné online. 

↑  Clintonovou a Trumpa čeká první zkouška ohněm, Iowa spouští primárky [online]. Novinky.cz, 2016-02-01. Dostupné online. 

↑  Here’s Donald Trump’s Presidential Announcement Speech. TIME [online]. June 16, 2015 [cit. 2016-11-09]. Dostupné online. 

↑ http://www.celebritynetworth.com/richest-businessmen/richest-billionaires/donald-trump-net-worth/

↑ PINDELL, James: Why Donald Trump is (still) the GOP Front-runner (Proč je Donald Trump stále vedoucím kandidátem GOP), https://www.bostonglobe.com/news/politics/2016/01/14/why-donald-trump-still-gop-front-runner/ZKIXTJXQqnFhZN6rPjQEaN/story.html. The Boston Globe, 14. ledna 2016, staženo 14. března 2016 (anglicky).

↑ ZEZIMA, Katie; SULLIVAN, Sean. Ted Cruz drops out of the Republican presidential race [online]. The Washington Post, May 3, 2016. Dostupné online. (anglicky) Je zde použita šablona {{Cite web}} označená jako k „pouze dočasnému použití“.

↑ CNN, Phil Mattingly, David Mark and Tom LoBianco. Sources: John Kasich to drop out [online]. [cit. 2016-05-04]. Dostupné online. (anglicky) Je zde použita šablona {{Cite web}} označená jako k „pouze dočasnému použití“.

↑ US-Wahlkampf: Auch letzter Trump-Rivale Kasich gibt auf (Volební boj v USA: Také poslední Trumpův soupeř Kasich to vzdává), Neue Zürcher Zeitung, 4. května 2016 (německy).

↑ COLLINSON, Stephen. Donald Trump: Presumptive GOP nominee; Sanders takes Indiana. CNN [online]. 2016-05-04 [cit. 2016-05-04]. Dostupné online. 

↑ GRAHAM, Chris; MOLLOY, Mark. Donald Trump mocked over ‘win bigly’ victory speech – Twitter reacts. The Telegraph [online]. 2016-05-04 [cit. 2016-05-04]. Dostupné online. 

↑ KREUTZER, Christian: Trump überholt Clinton erstmals in Umfragen (Trump poprvé předstihl Clintonovou v průzkumech), http://www.t-online.de/nachrichten/ausland/internationale-politik/id_77925046/us-vorwahlen-donald-trump-ueberholt-hillary-clinton-in-umfragen.html. T-online.de, 24. května 2016 (německy). Staženo 24. května 2016, 16:18 hod.

↑ Trump hat notwendige Delegiertenzahl für Präsidentschaftskandidatur (Trump má nutný počet hlasů delegátů pro prezidentskou kandidaturu), http://www.t-online.de/nachrichten/ausland/usa/id_77949678/trump-hat-notwendige-delegiertenzahl-fuer-praesidentschaftskandidatur.html. T-online.de, 26. května 2016, staženo 27. května 2016, 13:52 hod. (německy).

↑ Donald Trump landet in Großbritannien, Frankfurter Allgemeine Zeitung, http://www.faz.net/aktuell/politik/brexit/liveticker-zum-brexit-briten-stimmen-ueber-eu-austritt-ab-14300118.html, 24. června 2016 (německy).

↑ SHUSTER, Simon: The Brexit Vote Is a New Milestone in the Global War on Elites (Hlasování o brexitu je novým mezníkem v globální válce o elity), Time, http://time.com/4381313/brexit-vote-david-cameron-elites/?xid=newsletter-brief, 24. června 2016 (anglicky).

↑ ROSS, Andreas: Möglicher Vizepräsident Trumps. Casting-Show geht in die Endrunde (Možný Trumpův viceprezident. Casting-show jde do posledního kola). Frankfurter Allgemeine Zeitung, http://www.faz.net/aktuell/politik/wahl-in-amerika/trump-bestimmt-kandidaten-fuer-vizepraesidentschaft-14340900.html#/elections, 14. července 2016 (německy).

↑ Erste große Personalentscheidung. Trump besetzt sein Team um (První velké personální rozhodnutí. Trump přeorganizoval svůj tým), http://www.t-online.de/nachrichten/ausland/usa/id_79524864/donald-trump-besetzt-sein-uebergangsteam-um.html. T-Online, 12. listopadu 2016 (německy).

↑ Reince Priebus. Trump macht Republikaner-Chef zu Stabschef (Reince Priebus. Trump jmenoval šéfa republikánů šéfem štábu). Frankfurter Allgemeine Zeitung, http://www.faz.net/aktuell/politik/wahl-in-amerika/donald-trump-macht-republikaner-reince-priebus-zu-stabschef-14526653.html, 14. listopadu 2016 (německy).

↑ USA und Russland. Putin telefoniert erstmals mit Trump (USA a Rusko. Putin telefonoval poprvé s Trumpem). Der Spiegel, http://www.spiegel.de/politik/ausland/wladimir-putin-telefoniert-erstmals-mit-donald-trump-a-1121275.html, 15. listopadu 2016, 08:43 hod. (německy).

↑ a b "Trump pohněval rudou Čínu, telefonoval si s prezidentkou Tchaj-wanu". iDNES.cz. 3. prosince 2016.

↑ "Why Trump was right to talk with Taiwan's president". Fox News. 4. prosince 2016.

↑ Trump wählt Hardliner für Spitzenpositionen aus (Trump zvolil tvrdé politiky do vrcholných funkcí), T-Online / AFP, http://www.t-online.de/nachrichten/ausland/usa/id_79589874/usa-donald-trump-holt-hardliner-in-sein-team.html, 19. listopadu 2016, 11:29 hod. (německy).

↑ Betsy DeVos. Trump nominiert Milliardärin als Bildungsministerin (Betsy DeVos. Trump nominuje miliardářku jako ministryni pro vzdělání). Frankfurter Allgemeine Zeitung, http://www.faz.net/aktuell/politik/wahl-in-amerika/trump-nominiert-eine-milliardaerin-als-bildungsministerin-14542178.html, 23. listopadu 2016 (německy).

↑ Amt des Außenministers. Romney biedert sich bei Trump an (Úřad ministra zahraničí. Romney se snaží zalíbit Trumpovi). Frankfurter Allgemeine Zeitung, http://www.faz.net/aktuell/politik/wahl-in-amerika/donald-trump-mitt-romney-moechte-us-aussenminister-werden-14551867.html, 30. listopadu 2016 (německy).

↑ James Mattis. Erprobter Krieger mit markigen Sprüchen (James Mattis. Osvědčený válečník s rázovitými výroky). Frankfurter Allgemeine Zeitung, http://www.faz.net/aktuell/politik/wahl-in-amerika/james-mattis-erprobter-krieger-mit-markigen-spruechen-14555064.html, 2. prosince 2016 (německy).

↑ NOVÁK, Martin. Šílený pes Mattis bude Trumpovým ministrem obrany. Hrozbou je pro něj Írán. Aktualne.cz [online]. 2016-12-2. Dostupné online. 

↑ KÜHN, Oliver: Donald Trumps Kabinett. Ben Carson wird Wohnungsbauminister (Kabinet Donalda Trumpa. Ben Carson se stane ministrem pro bytovou výstavbu). Frankfurter Allgemeine Zeitung, http://www.faz.net/aktuell/politik/wahl-in-amerika/donald-trumps-kabinett-ben-carson-wird-wohnungsbauminister-14559828.html, 5. listopadu 2016 (německy).

↑ Trumps Kabinett. Wer in den USA bald das Sagen hat. T-Online, http://www.t-online.de/nachrichten/ausland/usa/id_79638198/kabinett-von-donald-trump-wer-in-den-usa-bald-das-sagen-hat.html. 9. prosince 2016, 17:33 hod. (německy).

↑ Exxon CEO Now a Contender for Donald Trump’s Secretary of State, The Wall Street Journal, http://www.wsj.com/articles/exxon-ceo-now-a-contender-for-donald-trumps-secretary-of-state-1480878402?mod=whatnext&cx_navSource=cx_picks_pol&cx_tag=poptarget&cx_artPos=4#cxrecs_s, 5. prosince 2016 (anglicky).

↑ TRUMP, Donald: I have chosen one of the truly great business leaders of the world, Rex Tillerson, Chairman and CEO of ExxonMobil, to be Secretary of State, https://twitter.com/realDonaldTrump/status/808638507161882624. Twitter, 13. prosince 2016 (anglicky).

↑  Elon Musk a zakladatel Uberu Travis Kalanick budou ekonomickými poradci Trumpa. CzechCrunch. Dostupné online [cit. 2016-12-26]. (česky) 

↑ President-Elect Donald J. Trump Intends to Nominate U.S. Congressman Ryan Zinke as Secretary of the Interior (Zvolený president Donald J. Trump má v úmyslu nominovat kongresmana USA Ryana Zinkeho ministrem vnitra), https://greatagain.gov/president-elect-trump-to-nominate-ryan-zinke-as-secretary-of-the-interior-617f97059c0f#.6uoe8t1la, 15. prosince 2016 (anglicky).

↑ LINDNER, Roland: Der loyale Anwalt (Loyální advokát), Frankfurter Allgemeine Zeitung, 29. prosince 2016, s. 8 (německy).

↑ Landwirtschaftsminister. Trump füllt letzten Posten im Kabinett. (Ministr zemědělství. Trump obsadil poslední post v kabinetu.) Neue Zürcher Zeitung, https://www.nzz.ch/international/landwirtschaftsminister-trump-fuellt-letzten-posten-im-kabinett-ld.140660?mktcid=nled&mktcval=107_2017-1-19, 19. ledna 2017 (německy).

↑ The $4.3 Billion Cabinet: See What Each Top Trump Advisor Is Worth

↑ SMITH, Alan: Trump has now spent more than a 3rd of his presidency at his properties and a 4th at his golf clubs, Business Insider, [1], 26. prosince 2017 (anglicky).

↑ https://www.theguardian.com/world/2017/may/15/trump-abortion-rule-mexico-city-policy

↑ AMMANN, Beat: Oberstes Gericht der USAh. Trump nominiert den Konservativen Gorsuch. (Nejvyšší soud USA. Trump nominoval konzervativního Gorsucha.) https://www.nzz.ch/international/supreme-court-der-usa-trump-nominiert-konservativen-gorsuch-fuer-oberstes-gericht-ld.142950?mktcid=nled&ktcval=107_2017-2-1, Neue Zürcher Zeitung, 1. února 2017 (německy).

↑  Trump zavěsil premiérovi Austrálie. Chce přezkoumat ‚hloupou‘ dohodu o migrantech. Svět. Lidovky.cz [online]. 2017-02-02 [cit. 2017-02-02]. Dostupné online. 

↑  Trump naštval Australany, premiérovi kvůli běžencům praštil s telefonem. iDNES.cz [online]. 2017-02-02 [cit. 2017-02-02]. Dostupné online. 

↑ BORGER, Julian; SMITH, David. Trump administration imposes new sanctions on Iran. The Guardian. 2017-02-03. Dostupné online [cit. 2017-02-03]. ISSN 0261-3077. (anglicky) 

↑  Nebudu laskavý jako Obama, prohlásil Trump a uvalil na Írán sankce - Seznam Zprávy. www.seznam.cz [online]. [cit. 2017-02-03]. Dostupné online. 

↑ BAKER, Peter; LANDLER, Mark. Trump, Meeting With Netanyahu, Backs Away From Palestinian State. The New York Times. 2017-02-15. Dostupné online [cit. 2017-02-15]. ISSN 0362-4331. 

↑  Trump vyzval Netanjahua, aby se s osadami „trochu držel zpátky”. Novinky.cz. Dostupné online [cit. 2017-02-15]. (česky) 

↑ KALEEM, Jaweed a DOLAN, Maura: Trump says he'll repeal travel ban, replace it with a new one next week that's 'tailored' to court decisions (Trump řekl, že odvolá zákaz cestování a nahradí příští týden jej novým, který bude přizpůsoben soudním rozhodnutím). Los Angeles Times, http://www.latimes.com/politics/washington/la-na-essential-washington-updates-trump-says-he-will-repeal-travel-ban-1487273979-htmlstory.html, 16. února 2017 (anglicky).

↑ Bruch mit langjähriger Tradition. Trump sagt Teilnahme an Korrespondentendinner ab (Porušení dlouholeté tradice. Trump odřekl účast na večeři korespondentů.) T-Online.de, http://www.t-online.de/nachrichten/ausland/usa/id_80472456/donald-trump-sagt-teilnahme-an-korrespondentendinner-ab.html, 26. února 2017 (německy).

↑ Donald Trump hält erste Rede vor dem Kongress (Donald Trump přednesl první řeč před Kongresem). http://www.t-online.de/nachrichten/ausland/usa/id_80498408/donald-trump-gibt-sich-in-erster-rede-vor-kongress-versoehnlich.html. S odvoláním na tiskovou agenturu DPA, 1. března 2017 (německy).

↑ MACHÁČEK, Jan: Trump konečně zkusil být státníkem, http://www.lidovky.cz/machacek-trump-konecne-zkusil-byt-statnikem-fmq-/monitor-jana-machacka.aspx?c=A170301_132800_monitor-jana-machacka_pev. Lidovky.cz, 1. března 2017, 13:28 hod.

↑ GEORGI, Oliver: Trumps Vorwürfe gegen Obama. Ein Angriff von neuer Dimension. (Trumpovy výčitky vůči Obamovi. Útok s novými rozměry.) Frankfurter Allgemeine Zeitung, http://www.faz.net/aktuell/politik/trumps-praesidentschaft/trumps-vorwuerfe-gegen-obama-ein-angriff-von-neuer-dimension-14909118.html, 4. března 2017 (německy).

↑ Trump obvinil Obamu z odposlechu a chce vyšetřit vazby šéfa demokratů na Rusko. Lidovky.cz, http://www.lidovky.cz/trump-obvinil-obamu-z-odposlechu-a-chce-vysetrovat-vazby-sefa-demokratu-na-rusko-g16-/zpravy-svet.aspx?c=A170304_143819_ln_zahranici_ELE, 4. března 2017.

↑ Wende bei Abhörvorwürfen. Trump-Team vielleicht legal bespitzelt. (Obrat při obvinění z odposlechu. Proti Trumpovu týmu bylo možná legálně špehováno.) T-Online, http://www.t-online.de/nachrichten/ausland/usa/id_80701904/abhoervorwuerfe-trump-team-vielleicht-legal-bespitzelt.html, 23. března 2017 (německy).

↑ Na přátelství Merkelové a Trumpa to nevypadá, reagují na ‚chladné‘ setkání německá média. http://www.lidovky.cz/na-pratelstvi-merkelove-a-trumpa-to-nevypada-reaguji-na-chlad-v-bilem-dome-nemecka-media-grr-/zpravy-svet.aspx?c=A170318_095151_ln_zahranici_ele, Lidovky.cz, 18. března 2017.

↑ SCHÄFER, Christoph: Trump nach Merkel-Besuch: „Deutschland schuldet der Nato riesige Summen“ (Trump po návštěvě Merkelové: „Německo dluží NATO obrovské sumy“), Frankfurter Allgemeine Zeitung, [2], 18. března 2017 (německy).

↑ ROSS, Andreas: Lasst uns Schlitzohren sein (Buďme chytráky), Frankfurter Allgemeine Zeitung, 20. března 2017, s. 2 (německy).

↑  USA udeřily na základnu v Sýrii. Trump mstí chemický útok, Rusko slibuje Damašku pomoc s obranou - Info.cz. Info.cz. Dostupné online [cit. 2017-05-16]. (česky) 

↑  Trump prozradil, že nechal ostřelovat Sýrii, zatímco si pochutnával na „nejlepším čokoládovém koláči“ - Info.cz. Info.cz. Dostupné online [cit. 2017-05-16]. (česky) 

↑ Trump ve Varšavě vyzval Rusko, aby přestalo podporovat nepřátele ZápaduLidovky.cz, http://www.lidovky.cz/trump-zahajil-program-ve-varsave-setkanim-s-polskym-prezidentem-dudou-13g-/zpravy-svet.aspx?c=A170706_100041_ln_zahranici_ele, 6. července 2017.

↑ "Trump se poprvé setkal tváří v tvář s Putinem ". Týden, 7. července 2017.

↑ MASCARO, Lisa: Senate overwhelmingly approves Christopher Wray as new FBI director, Los Angeles Times, http://www.latimes.com/politics/washington/la-na-essential-washington-updates-senate-approves-christopher-wray-as-new-1501622221-htmlstory.html, 1. srpna 2017 (anglicky).

↑ "Jefim Fištejn: Kdo bude smět do Ameriky?". Český rozhlas. 7. srpna 2017.

↑ Jennifer Ludden. 1965 immigration law changed face of America [online]. NPR. Dostupné online. (anglicky) Je zde použita šablona {{Cite web}} označená jako k „pouze dočasnému použití“.

↑ CNN, Jeremy Diamond and Elise Labott,. Trump recognizes Jerusalem as Israel's capital. CNN. Dostupné online [cit. 2017-12-07]. 

↑ Nach Jerusalem-Entscheidung. Hamas-Anführer Hanijeh ruft zu neuer Intifada auf.T-Online.de, http://www.t-online.de/nachrichten/ausland/krisen/id_82853510/jerusalem-krise-hamas-anfuehrer-hanijeh-ruft-zu-neuer-intifada-auf.html, 07. prosince 2017, 10:13 hod. (německy).

↑  UN rejects Trump's Jerusalem declaration. BBC News. 2017-12-22. Dostupné online [cit. 2017-12-23]. (anglicky) 

↑ Valné shromáždění OSN odsoudilo uznání Jeruzaléma za hlavní město Izraele. Idnes.cz, [3], 21. prosince 2017, 19:33 hod.

↑ Trumpovo uznání Jeruzaléma za hlavní město odsoudilo v rezoluci 128 zemí. Česko se zdrželo. Lidovky.cz, [4], 21. prosince 2017, 20:33 hod.

↑ Trump podepsal nejrozsáhlejší daňovou reformu od dob Reagana. Je vstřícná k firmám. Lidovky.cz, [5]. 22. prosince 2017, 17:47 hod.

↑ Vereinigte Staaten: Senat billigt Trumps Steuerreform. Frankfurter Allgemeine Zeitung, [6], 20. prosince 2017, 07:02 hod. (německy).

↑ https://www.postoj.sk/29993/v-amerike-pochodovali-za-zivot-vystupil-aj-trump

↑ https://www.nytimes.com/2018/01/18/us/health-care-office-abortion-contraception.html

↑ WILKINSON, Tracy a BENNETT, Brian: Trump ousts Tillerson as secretary of State, replaces him with CIA chief (Trump vyhodil Tillersona jako ministra zahraničí, nahrazuje jej šéfem CIA). Los Angeles Times, http://www.latimes.com/nation/la-na-pol-tillerson-ousted-20180313-story.html. 13. března 2018 (anglicky).

↑ a b STEFFENS, Frauke: John Bolton: „Wenn du den Frieden willst, bereite den Krieg vor“ (John Bolton: „Když chceš mír, připravuj válku“). Frankfurter Allgemeine Zeitung, [7], 23. března 2018, 07:42 hod. (německy).

↑ a b c ROSS, Andreas: Nach Forderung des Präsidenten: Justizministerium untersucht FBI-Ermittlung zu Trump. (Po prezidentově požadavku: Ministerstvo spravedlnosti zkoumá vyzvídání FBI o Trumpovi.) Frankfurter Allgemeine Zeitung, [8], 21. května 2018 (německy).

↑ Kdo je informátor FBI v Trumpově štábu? pátrají v Americe. Týden. 20. května 2018.

↑ Arabští princové nabízeli Trumpovi volební pomoc. Novinky. 22. května 2018.

↑ Americký lobbista, který byl v minulosti odsouzen v Česku, platil Trumpovu sponzorovi. Novinky. 26. března 2018.

↑ "How 2 Gulf Monarchies Sought to Influence the White House". The New York Times. 21. března 2018.

↑ Historisches Treffen mit Kim. Trump stellt Frieden für Korea in Aussicht. (Historické setkání s Kimem. Trump dává vyhlídku na mír v Koreji.) Frankfurter Allgemeine Zeitung, [9], 12. června 2018, 11:03 hod. (německy).

↑ a b STEFFENS, Frauke: Republikaner in Amerika: Die Trump-Partei (Republikáni v Americe: Trumpova strana), Frankfurter Allgemeine Zeitung, [10], 14. června 2018 (německy).

↑ STEFFENS, Frauke: Brett M. Kavanaugh. Ein Richter ganz nach Trumps Geschmack. (Brett M. Kavanaugh. Soudce zcela podle Trumpova vkusu.) Frankfurter Allgemeine Zeitung, [11], 10. července 2018 (německy).

↑ PITZKE, Marc: Trumps Reise nach Europa. Operation Abrissbirne. (Trumpova cesta do Evropy. Operace demoliční hruška.) Der Spiegel, [12], 10. července 2018 (německy).

↑ NIETFELD, Kay: Trump über Merkel: „Angela war ein Superstar“. (Trump o Merkelové: „Angela byla superhvězdou“. Deutsche Presseagentur (DPA), převzato portálem T-Online, [13], 17. července 2018, 15:18 hod. (německy).

↑  Osvoboďte pastora Brunsona, tlačí USA na Turecko. Trump hrozí ‚tvrdými ekonomickými sankcemi‘. Český rozhlas [online]. 26. července 2018. Dostupné online. 

↑  Turecko v odvetě uvalí sankce na dva americké ministry. iDnes [online]. 4. srpna 2018. Dostupné online. 

↑ SATTAR, Majid: Wahlkampf für „Lügen-Ted“ (Volební boj pro „prolhaného Teda“). Frankfurter Allgemeine Zeitung, [14], 24. října 2018 (německy).

↑ a b Real Clear Politics, https://www.realclearpolitics.com/epolls/2018/senate/2018_elections_senate_map.html, staženo 26. října 2018 (anglicky).

↑ WHITON, Christian: Trump's midterm campaign strategy may be exactly what Republicans need to hold Congress (Trumpova strategie do voleb uprostřed volebního období by mohla být přesně to, co republikáni potřebují, aby si udrželi Kongres). Fox News, [15], 26. října 2018 (anglicky).

↑ Migration aus Mittelamerika: Pentagon will 800 Soldaten an Grenze zu Mexiko schicken (Migrace ze Střední Ameriky: Pentagon chce na hranici s Mexikem poslat 800 vojáků). Frankfurter Allgemeine Zeitung, [16], 25. října 2018 (německy).

↑ Flucht aus Mittelamerika: Trump will Soldaten gegen Migranten einsetzen (Útěk ze Střední Ameriky: Trump chce nasadit vojáky proti migrantům). Frankfurter Allgemeine Zeitung, [17], 26. října 2018 (německy).

↑ Angst vor Flüchtlingen: Vereinigte Staaten schicken mehr als 5200 weitere Soldaten an Mexikos Grenze. (Strach před uprchlíky: Spojené státy posílají více než 5 200 dalších vojáků na hranici s Mexikem.) Frankfurter Allgemeine Zeitung, [18], 29. října 2018.

↑ BERG, Chris: Democrat Heitkamp ‘Pretty Much’ Suspended Campaign After Outing Sexual Assault Victims (Demokratka Heidi Heitkamp „značně“ omezila kampaň po zveřejnění obětí sexuálního obtěžování). Breitbart News, [19], 22. října 2018 (anglicky).

↑  Smrt novináře: Západ vidí saúdskou verzi o bitce skepticky, Trump s dodávkami zbraní Rijádu nechce přestat. ČT24 [online]. 2018-10-20. Dostupné online. 

↑ Real Clear Politics, [20], 6. listopadu 2018.

↑ FRAM, Alan: Republicans Expand Majority in the Senate With Key Victories. (Republikáni zvýšili svou většinu v Senátu pomocí klíčových vítězství.) Real Clear Politics, [21], 7. listopadu 2018.

↑ BRADNER: Eric: Republican Cindy Hyde-Smith wins Mississippi US Senate runoff amid racial controversies. CNN, [22], 28. listopadu 2018 (anglicky).

↑ SATTAR, Majid: Nationaler Notstand. Donald Trump geht aufs Ganze. (Stav národní nouze. Donald Trump jede naplno.) Frankfurter Allgemeine Zeitung, [23], 15. února 2019, aktualizováno 22:01 hod. (německy).

↑ a b BEER, Joshua: Gescheiterter Kim-Trump-Gipfel: „Die Kunst des Deals ist nicht sein Ding“. Frankfurter Allgemeine Zeitung, [24], aktualizováno 28. února 2019, 21:10 hod. (německy).

↑ Remarks by President Trump and Prime Minister Andrej Babiš of the Czech Republic Before Bilateral Meeting. Bílý dům, [25], 7. března 2019 (anglicky).

↑ a b STEFFENS, Frauke: Vorwürfe gegen Trump: So wartet Amerika auf Details aus dem Mueller-Bericht. (Výčitky proti Trumpovi: Takto čeká Amerika na detaily z Muellerovy zprávy.) Frankfurter Allgemeine Zeitung, [26], aktualizováno 24. března 2019, 10:50 hod. (německy).

↑ a b US-Präsident Trump: Israels Souveränität über Golan anerkannt. (Prezident USA Trump: Suverenita Izraele nad Golanskými výšinami uznána.) ARD, [27], 25. března 2019, 19:22 hod. (německy).

↑ Mathew Ingram. Here’s Why Donald Trump Says He Loves Twitter and Plans to Keep Tweeting [online]. Fortune, 2017-01-17 [cit. 2017-09-01]. Dostupné online. (anglicky) 

↑ Jeff Seldin. Trump’s Tweets, Use of Rhetoric, Keep World on Edge [online]. VOA, 2017-08-17 [cit. 2017-09-01]. Dostupné online. (anglicky) 

↑ a b  Free speech group sues Trump for blocking Twitter users. www.aljazeera.com [online]. [cit. 2017-11-04]. Dostupné online. 

↑  Flip-flops mock Trump's tweets. BBC News. 2017-09-14. Dostupné online [cit. 2017-11-04]. (anglicky) 

↑ CARTER, Terry. Someone Made Actual Flip-Flops With Trump's Tweets on Them, and They're Pure Gold. POPSUGAR News. Dostupné online [cit. 2017-11-04]. (anglicky) 

↑ WESTWOOD, Sarah: Trump hints at re-election bid, vowing 'eight years' of 'great things'. (Trump naznačil úsilí o znovuzvolení, slibuje “osm let velkých věcí”). The Washington Examiner, 22. ledna 2017 (anglicky).

↑ Trump breaks precedent, files as candidate for re-election on first day (Trump vytvořil precedent, zapsal se jako kandidát pro znovuzvolení v prvním dnu). Azfamily.com, [28], 31. ledna 2017.

↑ GRAHAM, David A.: Trump Kicks Off His 2020 Reelection Campaign on Saturday (Trump začne svou kampaň za znovuzvolení v roce 2020 v sobotu). The Atlantic, [29], 15. února 2017.

↑ McCORMICK, John a JACOBS, Jennifer: Trump's 2020 Re-Election Committee Has $22.1 Million in the Bank (Trumpův výbor pro znovuzvolení má v bance 22,1 milionu $). Bloomberg News, [30], 31. ledna 2018.

↑ Donald J. Trump for President, Inc. / Presidential – Principal campaign committee / Financial summary. Federal Election Commission, [31], 30. června 2018.

↑  Donald Trump Rated Female Celebrities on a Scale of 1 to 10. PEOPLE.com. 2016-09-28. Dostupné online [cit. 2017-01-23]. (anglicky) 

↑ CNN, Deena Zaru. The Donald Trump-Rosie O'Donnell feud: A timeline. CNN [online]. [cit. 2017-01-23]. Dostupné online. 

↑  Trump slams O'Donnell during GOP debate. USA TODAY. Dostupné online [cit. 2017-01-27]. (anglicky) 

↑ CNN, Deena Zaru. Rosie O'Donnell responds to Trump debate attack. CNN [online]. [cit. 2017-01-27]. Dostupné online. 

↑  Transcript: Donald Trump’s Taped Comments About Women. Washington Post [online]. [cit. 2017-10-08]. Dostupné online. 

↑  Trump recorded having extremely lewd conversation about women in 2005. Washington Post [online]. [cit. 2017-01-23]. Dostupné online. 

↑  Revealed: 6 People Who Corroborate Natasha Stoynoff’s Story of Being Attacked by Donald Trump. PEOPLE.com. 2016-10-18. Dostupné online [cit. 2017-01-23]. (anglicky) 

↑  A Timeline of Donald Trump's Creepiness While He Owned Miss Universe. Rolling Stone. Dostupné online [cit. 2017-01-23]. 

↑ Hyperallergic: Cohen Testimony Reveals Trump Staged High Bidder for His Portrait at Art Hamptons Auction, 28.2.2019

↑  Study: 91 percent of coverage on evening newscasts was negative to Donald Trump. Politico [online]. 25. října 2016. Dostupné online. 

↑ "Study: News Coverage Of Trump More Negative Than For Other Presidents". National Public Radio (NPR). 2. října 2017.

↑  Byron York: Harvard study: CNN, NBC Trump coverage 93 percent negative. The Washington Examiner [online]. 19. května 2017. Dostupné online. 

↑  Trump coverage still 90% negative, says new study. Washington Times [online]. 6. března 2018. Dostupné online. 

↑  Trump vyhlásil nejfalešnější média. Vyhrál deník The New York Times. iDnes.cz [online]. 18. ledna 2018. Dostupné online. 

↑ Trump vyhlásil ‚ceny‘ za fake news. Polský prezident mu za to poděkoval. Lidovky. 18. ledna 2018.

↑  Trump přistihl kritiky při šíření fake news. Chtěli mu dát za vinu nezletilé migranty v kleci. Info.cz [online]. 29. května 2018. Dostupné online. 

↑  Manipulace fotkou? Plačící holčička nikdy od matky oddělená nebyla. Echo24.cz [online]. 23. června 2018. Dostupné online. 


Externí odkazy[editovat | editovat zdroj]
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Donald Trump ve Wikimedia Commons 
 Kategorie Donald Trump ve Wikizprávách
 Osoba Donald Trump ve Wikicitátech
Recenze knihy Donald Trump: nespokojený
  Prezidenti Spojených států amerických     
George Washington (bezp., F) • John Adams (F) • Thomas Jefferson (SR) • James Madison (SR) • James Monroe (SR) • John Quincy Adams (SR) • Andrew Jackson (D) • Martin Van Buren (D) • William Henry Harrison † (W) • John Tyler (W, bezp.) • James K. Polk (D) • Zachary Taylor † (W) • Millard Fillmore (W) • Franklin Pierce (D) • James Buchanan (D) • Abraham Lincoln †* (R,U) • Andrew Johnson (U) • Ulysses S. Grant (R) • Rutherford B. Hayes (R) • James A. Garfield †* (R) • Chester A. Arthur (R) • Grover Cleveland (D) • Benjamin Harrison (R) • Grover Cleveland (D) • William McKinley †* (R) • Theodore Roosevelt (R) • William Howard Taft (R) • Woodrow Wilson (D) • Warren G. Harding † (R) • Calvin Coolidge (R) • Herbert Clark Hoover (R) • Franklin Delano Roosevelt † (D) • Harry S. Truman (D) • Dwight D. Eisenhower (R) • John Fitzgerald Kennedy †* (D) • Lyndon B. Johnson (D) • Richard Nixon (R) • Gerald Ford (R) • Jimmy Carter (D) • Ronald Reagan (R) • George H. W. Bush (R) • Bill Clinton (D) • George W. Bush (R) • Barack Obama (D) • Donald Trump (R)    Legenda:  (F) – federalista  (SR) – „starorepublikán“  (W) – whig  (D) – demokrat  (R) – republikán  (U) – unionista  (bezp.) – bezpartijní  † – zemřel v úřadě * – zavražděn v úřadě Seznam prezidentů

  Osobnosti roku časopisu Time (od roku 2001)     

Rudolph Giuliani (2001) ·
whistlebloweři: Cynthia Cooperová / Coleen Rowleyová / Sherron Watkinsová (2002) ·
americký voják (2003) ·
George W. Bush (2004) ·
dobří Samaritáni: Bono / Bill Gates / Melinda Gatesová (2005) ·
ty (2006) ·
Vladimir Putin (2007) ·
Barack Obama (2008) ·
Ben Bernanke (2009) ·
Mark Zuckerberg (2010) ·
Protestující (2011) ·
Barack Obama (2012) ·
papež František (2013) ·
bojovníci proti ebole (2014) ·
Angela Merkelová (2015) ·
Donald Trump (2016) ·
Ti, kteří prolomili mlčení (2017) 

   1927–1950 · 1951–1975 · 1976–2000 · 2001–současnost

Autoritní data: AUT: jn19990008619 | GND: 118834312 | ISNI: 0000 0001 0898 6765 | LCCN: n85387872 | ULAN: 500082105 | VIAF: 49272447 | WorldcatID: lccn-n85387872
Portály: Lidé   | Politika | Spojené státy americké





Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Donald_Trump&oldid=17178759“
Kategorie: Donald TrumpPrezidenti USAAmeričtí podnikateléAmeričtí spisovateléAmeričtí miliardářiAmeričtí televizní moderátořiOsobnosti roku časopisu TimeTrumpoviČlenové Republikánské strany (USA)Narození 14. červnaNarození 1946Narození v New YorkuDržitelé ceny Zlatá malina za nejhorší mužský herecký výkonSkryté kategorie: Údržba:Články s dočasně použitou šablonouMonitoring:Články s autoritní kontrolouŽijící lidéMuži




Navigační menu


Osobní nástroje

Nejste přihlášen(a)DiskusePříspěvkyVytvoření účtuPřihlášení 



Jmenné prostory

ČlánekDiskuse 




Varianty







Zobrazení

ČístEditovatEditovat zdrojZobrazit historii 



Další





Hledání



 







Navigace


Hlavní stranaNápovědaPotřebuji pomocNejlepší článkyNáhodný článekPoslední změnyKomunitní portálPod lípouPodpořte Wikipedii 



Nástroje


Odkazuje semSouvisející změnyNačíst souborSpeciální stránkyTrvalý odkazInformace o stráncePoložka WikidatCitovat stránku 



Tisk/export


Vytvořit knihuStáhnout jako PDFVerze k tisku 



Na jiných projektech


Wikimedia CommonsWikizprávyWikicitáty 



V jiných jazycích


АҧсшәаAcèhAfrikaansAkanAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBislamaBahasa Banjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیQırımtatarcaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiDolnoserbskiडोटेलीΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺ગુજરાતીHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語La .lojban.ქართულიKabɩyɛҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어RipoarischKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLingua Franca NovaLugandaLimburgsLumbaartລາວLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیDorerin NaoeroNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorskSesotho sa LeboaDiné bizaadOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPapiamentuDeitschPälzischNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomaniRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文Bân-lâm-gú粵語IsiZulu 
Upravit odkazy 





 Stránka byla naposledy editována 25. 4. 2019 v 14:00.
Text je dostupný pod licencí Creative Commons Uveďte autora – Zachovejte licenci, případně za dalších podmínek. Podrobnosti naleznete na stránce Podmínky užití.


Ochrana osobních údajů
O Wikipedii
Vyloučení odpovědnosti
Vývojáři
Prohlášení o cookies
Mobilní verze



 

 






